第019卷 卷十九　范呂諸儒學案全氏補本

范呂諸儒學案　全祖望補本
范呂諸儒學案表
範鎮　　　　　　從子百祿　　　　　　　從孫祖述
附師龐直溫　從孫祖禹別為《華陽學案》
呂公著　　　　　子希哲別為《滎陽學案》
子希績
子希純
邢居實別見《安定學案》
李常　　　　　　　黃庭堅　　　王庭秀（別見《龜山學案》
並涑水同調
韓維　　　　　　　　　　　　　　　　元孫元吉別見《和靖學案》
從孫瓘別見《元城學案》
從孫璜別見《武夷學案》
王巖叟
並明道同調
呂大防
父蕡
橫渠同調
豐稷　　　　　　　　子安常曾孫誼（別見《象山學案》
王鄞江樓西湖門人　　　陳瓘（別為《陳鄒諸儒學案》
李朴（見下《君行家學》
張庭堅
李潛　　　　　　　　子朴
附師劉師正　　　子格
清敏同調）　　　　　　　呂好問別見《滎陽學案》
呂切問（別見《縈陽學案》
龔夬　　　　　　　　弟大壯
龔節亨
上官均　　　　　　　子愔
曾孫謐（別見《滄洲諸儒學案》
從子恢
從子澄
杜純　　　　　　　　弟紘
父彭壽　　　　　子欽离
晁補之（別見《蘇氏蜀學略》。
常安民　　　　　　　子同
李深　　　　　　　　子階
父誥附弟勉　　　子郁別見《龜山學案》。
並元祐之學
范呂諸儒學案
祖望謹案：慶曆以後，尚有諸魁儒焉，于學統或未豫，而未嘗不于學術有功者，范蜀公、呂申公，韓持國，一輩也；呂汲公、王彥霖，又一輩也；豐相之、李君行，又一輩也。尚論者其敢忽諸！述《范呂諸儒學案》。梓材案：是卷謝山所特立，惟李君行、李進祖傳，其稿尚存，餘多以史傳參補。
◆涑水同調
忠文范景仁先生鎮附師龐直溫。
范鎮，字景仁，華陽人。舉進士第一，為新安主簿。薦試，擢館閣校勘。四年當遷，宰相龐籍言鎮有異材，不汲汲于進取，超授直秘閣、判吏部南曹、開封府推官。遷起居舍人、知諫院，疏請二府通知兵民大計，與三司同制國用。陳執中為相，先生論其無學術，非宰相器。及執中嬖妾笞殺婢，御史劾奏。先生言：「今陰陽不和，民困賊熾，執中當任其咎。閨門之細，非所以責宰相。」識者韙之。仁宗在位三十五年，未有繼嗣，中外莫言者，先生獨奮曰：「天下事尚有大于此者乎！」疏十九上，待命百餘日，鬚髮為白。罷知諫院，改集賢殿修撰、同修起同居注，遂知制誥。先生雖解言職，無歲不申前議。至是，入謝曰：「陛下許臣，今復三年矣。願早定大計。」其後韓魏公卒定策立英宗。遷翰林學士，判太常寺，論定濮王典禮。改侍讀學士，出知陳州。神宗即位，復為翰林學士兼侍讀，知通進銀臺司。王荊公為政，變更法令，先生力爭之，不報，即上疏曰：「臣言青苗不見聽，薦蘇軾、孔文仲不見用，宜去。」疏五上。其後指安石用喜怒為賞罰，疏入，荊公大怒，持其疏至手顫，自草制極詆之，以戶部侍郎致仕，凡所得恩典悉不與。先生表謝，略曰：「願陛下集群議為耳目，以除壅蔽之姦。任老成為腹心，以養和平之福。」天下聞而壯之。荊公雖詆之深切，人更以為榮。既退，東坡往賀曰：「公雖退，而名益重矣！」哲宗立，賜以龍茶，存勞甚渥。累封蜀郡公。卒，年八十一，贈金紫光祿大夫，諡曰忠文。先生少時為薛公奎招入幕府，與子弟講學。有問奎入蜀何所得，曰：「得一偉人，當以文學名世。」與司馬溫公相得甚驩，議論如出一口，且約生則互為傳，死則作銘。溫公生為先生傳，服其勇決。先生復銘溫公墓。平生清白坦夷，遇人必以誠；恭儉慎默，口不言人過。臨大節，決大議，色和而語壯。篤于行義，奏補先族人而後子孫；鄉人有不克婚葬者，輒為主之。兄鎡卒于隴城，無子，聞其有遺腹子在外，徒步求之兩蜀間，二年乃得之。少受學于鄉先生龐直溫，直溫子昉卒于京師，先生娶其女為孫婦，養其妻子終身。其學本《六經》，口不道佛、老、申、韓之說。契丹、高麗皆傳誦其文。少時賦《長嘯卻胡騎》，晚使遼，遼人目曰：「此長嘯公也！」雲濠案：先生著有《文集》、《正言》、《樂書》、《國朝韻對》、《國朝事始》、《東齋記事》，凡百餘卷。猶子百祿，從孫祖禹。參史傳。
梓材謹案：謝山《學案劄記》言：「北宋宰輔家登《學案》者，范蜀公家六世八人。」蜀公及從子資政百祿見是卷；從孫正獻祖禹、從曾孫龍圖沖為《華陽學案》；資政後仲黼及從子子長、子該，又大冶則華陽後人，見《二江學案》。共八人，凡六世。
附錄
司馬溫公《傳家集》曰：客有問今世之勇于迂叟者，叟曰：「有范景仁者，其為勇，人莫之敵。」客曰：「景仁長僅五尺，循循如不勝衣，奚其勇？」叟曰：「何哉，而所謂勇者？而以瞋目裂眥，髮上指冠，力曳九牛，氣陵三軍者為勇乎？」是特匹夫之勇耳！勇于外者也。若景仁，勇于內者也。自唐宣宗以來，不欲聞人言立嗣。萬一有言之者，輒切齒疾之，與背畔無異。而景仁獨唱言之，十餘章不已，視身與宗族如鴻毛。後人見景仁無恙而繼為之者則有矣，然景仁首冒不測之淵，無勇者能之乎？人之情，孰不畏天子與執政？親愛之至隆者，孰若父子？執政欲尊天子之父，而景仁引古義以爭之，無勇者能之乎？祿與位，皆人所貪，或老且病，前無可冀，猶戀戀不忍舍去。況景仁身已通顯，有聲望，視公相無跬步之遠，以言不行，年六十三即拂衣歸，終身不復起，無勇者能之乎？」《邵氏聞見錄》曰：或曰：「司馬溫公、范蜀公同以清德聞天下。其初論新法不便，若出于一人之言。而晚乃出處不同，何也？」伯溫曰：「熙寧初，溫公、蜀公坐言新法，蜀公致其仕，溫公不拜樞密副使，請宮祠者十五年。元豐末，神宗升遐，哲宗、宣仁太后首用溫公為宰相。蜀公既致政于熙寧之初，義不為元祐起也。此二公出處之不同，其道則同也。」
葉水心《習學記言》曰：司馬、范氏論鍾律，按律止于寸，固不能生尺，度、律異物，其用各殊，尺又安能生律也？凡物度數，皆由分寸起，乃自然之數。故宮繫于分，分不繫于宮；黃鍾繫于寸，寸不繫于黃鍾也。謂度量權衡皆生于黃鍾，而以黍起分，劉歆妄說，古無是也。古之制律，自分而九之以為宮，自寸而九之以為黃鍾。樂或未和，則反之數術以求其分寸，必得其和而後止。今用千二百黍實之管，因其所至，遂以為律，斷取其三以為空徑，其說易至是乎！「氏為量，量之以為，深尺，內方尺而圜其外，其實一，其臀一寸，其實一豆，其耳三寸，其實一升，重一鈞，聲中黃鍾之宮，」《考工》雖非《周官》，然歆以前書也。王莽之量，左耳為升，右為合龠，而重二鈞，其說曰「起于黃鍾之龠」，而又謂「千二百黍重十二銖，亦起于黃鍾之龠」，歆之妄說也。其他象類諸說，怪妄尤甚。司馬、范氏不惟古義是求，而諓諓焉相與論莽、歆之制作，終身不已，何哉！
正獻呂晦叔先生公著
呂公著，字晦叔，東萊人。幼嗜學，至忘寢食。父文靖公夷簡異之曰：「此子公輔器也！」恩補奉禮郎，以進士通判潁州，郡守歐陽文忠公與為講學之友。後文忠使契丹，契丹主問中國學行之士，首以先生對。判吏部南曹，仁宗獎其恬退，賜五品服。除崇文院檢討、同判太常寺。壽星觀營真宗神御殿，先生言：「先帝已有三神御，而建立不已，殆非祀無豐昵之義。」進知制誥，不拜，改天章閣待制兼侍讀。英宗親政，輥龍圖閣直學士。方議追崇濮王，言者多罷，先生言：「陛下即位以來，納諫之風未彰，而屢絀言者，何以風示天下？」不聽，遂乞補外，出知蔡州。神宗立，召為翰林學士、知通進銀臺司。司馬溫公以論事罷中丞，還經幄，先生封還其命曰：「光以舉職賜罷，是為有言責者不得盡其言也。」詔以告直付閣門，先生又言：「制命不由門下，則封駮之職因臣而廢，願理臣之罪以正紀綱。」帝諭之曰：「所以徙光者，賴其勸學耳，非以言事故也。」先生竟解銀臺司。熙寧初，知開封府。二年，為御史中丞。時王荊公方行青苗法，先生極詆其非。荊公怒，舉呂惠卿為御史。先生曰：「惠卿固有才，然姦邪不可用。」帝以語荊公，荊公益怒，誣以惡語，出知潁州。八年，慧星見，詔求直言，起先生知河陽。召還，累遷端明殿學士、知審官院。帝從容與論治道，遂及釋、老，先生問曰：「堯、舜知此道乎？」帝曰：「堯、舜豈不知？」先生曰：「堯、舜惟以知人安民為難，所以為堯、舜也。」帝又言唐太宗能以權智御臣下，對曰：「太宗之德，以能屈己從諫爾！」帝善其言。未幾，同知樞密院事，奏止肉刑。元豐五年，以疾丐去，除資政殿學士、定州安撫使。俄永樂城陷，帝臨朝嘆曰：「邊民疲弊如此，獨呂公著為朕言之耳！」徙揚州，加大學士。將立太子，帝謂輔臣，當以呂公著、司馬光為師傅。哲宗即位，以侍讀還朝，至則上言曰：「人君初即位，當修德以安百姓。修德之要，莫先于學。學有緝熙于光明，則日新以底至治者，學之力也。」陳十事，曰畏天、愛民、修身、講學、任賢、納諫、薄斂、省刑、去奢、無逸。拜尚書左丞、門下侍郎。元祐初，拜尚書右僕射兼中書侍郎，與司馬溫公同心輔政，民讙呼鼓舞，咸以為便。溫公卒，獨當國，除吏皆一時之選。時科舉罷詞賦，專用王氏《經義》，且雜以釋氏之說，學者至不誦正經，唯竊《新經義》以干進，精熟者轉上第，故科舉益弊。先生始令禁主司毋以老、莊書出題，舉子不得以申、韓、佛書為學，經義參用古今諸儒說，毋得專取王氏，復賢良方正科。帝宴近臣于資善堂，出所書唐人詩分賜。先生乃集所講書要語明白切于治道者凡百篇進之，以備聖學之助。三年四月，懇辭位，拜司空、同平章軍國事。宋興以來，宰相以三公平章重事者四人，而先生與文靖居其二。卒。年七十二。帝極悲感，親臨賜奠，贈太師、申國公，諡曰正獻，御書碑首曰「純誠厚德」。紹聖初，章惇為相，削贈諡，毀碑。蔡京擅政，入先生黨籍。紹興初，悉還贈諡。先生自少講學，即以治心養性為本。平居無疾言遽色，于聲利紛華，泊然無所好。簡重清靜，識慮深敏，量閎而學粹，不以私利害動其心。好德樂善，見士大夫以人物為意者，必問其所知與其所聞，參互考實，以達于上。每議政事，博取眾善以為善。至所當守，則毅然不回。始與王荊公善，荊公嘗曰：「疵吝每不自勝，一詣長者，即廢然而反。所謂使人之意消者，于晦叔見之。」後荊公得志，意其必助己，而先生數列其過失，以故交情不終。于講說尤精，語約而理盡。司馬溫公曰：「每聞晦叔講，便覺己語為煩。」其為名流所敬如此。子希哲、希純。參史傳。
梓材謹案：謝山《劄記》：「呂正獻公家登《學案》者七世十七人。」攷正獻子希哲、希純為安定門人，而希哲自為《滎陽學案》。滎陽子切問亦見《學案》。又和問、廣問及從子稽中、堅中、弸中，別見《和靖學案》。滎陽孫本中及從子大器、大倫、大猷、大同為《紫微學案》。紫微之從孫祖謙、祖儉、祖泰又別為《東萊學案》。共十七人，凡七世。然滎陽長子好問，與弟切問歷從當世賢士大夫遊，以啟紫微，不能不為之立傳也。
附錄
《呂氏家塾廣記》曰：正獻公每事持重近厚，然去就之際，極于介潔。其在朝廷，小不合，便脫然無留意。故歷事四朝，無一年不自列求去。
梓材謹案：此條與「文靖公尹京時」一條，「尚書公為閩領監司」一條，乃滎陽所記，東萊輯《官箴》述之，非即東萊之說也。黃氏《學案》補本徑入《東萊學案》，誤矣。
呂紫微《童蒙訓》曰：正獻公為樞副，年六十餘矣，嘗問太僕寺丞吳傳正安詩己之所宜修，傳正曰：「無敝精神于蹇淺。」滎陽公以為傳正之對，不中正獻之病，正獻清淨不作為，病于大簡也。本中思之，傳正，公所獎進，年才三十餘，而公猶相講究切磋，後來所無也，不必問其答之當否。
又曰：正獻公每時節，必問諸生有無進益。
梓材謹案：《童蒙訓》之自溯家學者，各為分列。《滎陽學案》倣此。
龍學李公擇先生常
李常，字公擇，建昌人。少讀書廬山白石僧舍，既擢第，留所鈔書九千卷，名舍曰李氏山房。調江州判官、宣州觀察推官。發運使楊佐將薦改秩，先生推其友劉琦，佐曰：「世無此風久矣！」并薦之。熙寧初，為祕閣校理。王荊公與之善，以為三司條例檢詳官，改右正言、知諫院。荊公立新法，先生預議，不欲青苗收息。至是，疏言：「條例司始建，已致中外之議。至于均輸、青苗，斂散取息，傅會經義，人且大駭。」荊公遣所親密諭意，先生不為止，又言州縣散常平錢，實不出本，勒民出息。神宗詰荊公，荊公請令先生具官吏主名。先生以非諫官體，落校理，通判滑州。歲餘，復職，知鄂州，徙湖、齊二州。齊多盜，先生得黠盜，刺為兵，半歲間誅七百人，姦無所匿。徙淮南西路提刑。元豐六年，召為太常少卿，遷禮部侍郎。哲宗立，改吏部，進戶部尚書。或疑其少幹局，慮不勝任，質于司馬溫公。溫公曰：「用常主邦計，則人知朝廷不急于征利，聚斂少息矣。」先生轉對，上七事，曰宗廉恥、存貢舉、別守宰、去贓貪、慎疑獄、擇師儒、修役法。拜御史中丞兼侍讀，加龍圖閣直學士。論取士，請分詩賦、經義為兩科，以盡所長。諫官劉安世以吳處厚繳蔡確詩為謗訕，因力攻確。先生上疏論以詩罪確，非所以厚風俗，安世併劾先生，徙兵部尚書，辭不拜，出知鄧州。徙成都，行次陜，暴卒，年六十四。有《文集》、《奏議》六十卷，《詩傳》十卷，《元祐會計錄》三十卷。先生長孫萃老覺一歲，始與覺齊名，俱受知于呂正獻公。其論議趣舍大略相同，所終官職又同，其死先後一夕云。參史傳。
附錄
呂滎陽曰：李公擇有樂正子之好善。
呂紫微曰：李公擇尚書與滎陽公諸賢講論，行己須先誠實，只如書帖言語之類，不情謬敬，盡須削去，如未嘗瞻仰而言瞻仰，未嘗懷渴而言懷渴，須盡去之，以立其誠。
又曰：李公擇每令子婦諸女侍側，為說《孟子》大義。
◆明道同調
少師韓持國先生維
韓維，字持國，潁昌人，忠憲公億第五子。以父任為將作監主簿，閉門不仕。宰相薦其好古嗜學，安于靜退，召試學士院，辭不就。富鄭公辟河東幕府，史館修撰歐陽兗公薦為檢討、知太常禮院。禮官議祫享東向位不行，乞罷禮院，以秘閣校理通判涇州。神宗封淮陽郡王、潁王，先生皆為記室參軍。嘗與論天下事，語及功名，先生曰：「聖人功名，因事始見，不可有功名心。」王拱手稱善。時為王擇妃，先生上疏曰：「王孝友聰明，動履法度，方嚮經學，以觀成德。今卜族授室，宜歷選勳望之家，謹擇淑媛，考古納釆問名之義，以禮成之。不宜苟取華色而已。」遷起居注、侍邇英講。英宗初免喪，簡默不言，先生疏「邇英為陛下燕閒之所，侍于側者皆獻納論思之臣，陳于前者非經則史，可以博咨訪之義，窮仁義之道，究成敗之原。今禮制終畢，臣下傾耳以聽玉音，臣請執筆以俟。」進知制誥、知通進銀臺司。御史呂誨等以濮議得罪，先生疏救不從，遂闔門待罪。潁王為皇太子，兼右庶子。神宗即位，除龍圖閣直學士。論御史中丞王陶罷職事不行，求去，知汝州。數月，召兼侍講、判太常寺。熙寧二年，遷翰林學士、知開封府。明年，為御史中丞，以兄獻肅絳在樞府，力辭。王荊公亦惡其言保甲事，復使為開封府、轂下清肅。時吳充為三司使，帝曰：「維、充以文學進，及任煩劇而皆稱職，可謂得人矣！」兼侍讀學士，充群牧使。孔文仲對策入等，以切直罷歸，先生言：「陛下毋謂文仲為一賤士，黜之何損。臣恐忠良結舌，阿諛苟合者將窺隙而進，為禍不細。」荊公益惡之。先生以言不用，請郡，帝曰：「當留以輔政。」對曰：「使臣言得行，賢于富貴。若攀附舊恩以進，非臣之願也。」遂出知襄州，改許州。七年，召為學士承旨。時天久不雨，先生言：「畿內諸縣督索青苗錢甚急，往往鞭撻取足。旱災之際，重罹此苦！」上感悟，即命先生草詔求直言。詔出，是日乃雨。王荊公罷，會絳入相，加端明殿學士、知河陽，復知許州。帝幸舊邸，進資政殿學士。曾子固當制，稱其純明亮直，帝令改命詞。先生知帝意，請提舉嵩山崇福宮。帝崩，起知陳州，未行，召兼侍讀，加大學士。執政欲廢王氏《新經義》，先生以當與先儒之說並行，論者服其平。拜門下侍郎。處東省踰年，有忌之者密為讒愬，詔分司南京。尚書右司王存抗聲簾前曰：「韓維得罪，莫知其端，臣竊為朝廷惜！」乃還大學士、知鄧州。兄絳為之請，改汝州。久之，以太子少傅致仕，轉少師。紹聖中，入元祐黨籍，降左朝議大夫，再謫崇信軍節度副使，均州安置。諸子乞納官爵，聽父里居，許之。元符初，復左朝議大夫，是歲卒，年八十二。徽宗初，追復舊官。所著有《南陽集》三十卷。雲濠案：先生嘗封南陽郡公，故以名集。○參史傳。
附錄
程伊川上先生書，求撰明道墓誌，曰：「家兄學術才行，為世所重，自朝廷至于草野，相知何啻千數。然念相知者雖多也，能知其者則鮮矣；有文者亦眾也，而其文足以發明其志意，形容其德義者則鮮矣；能言者非少也，而名尊德重，足以取信于人者則鮮矣。頤竊謂智足以知其道義，文足以彰其才德，言足以取信後世，莫如閣下。」
雲濠謹案：先生誌明道墓言：「予方守潁昌，遂得從先生遊。先生不以老耄鄙我，周旋啟靠，所以為益良厚」云。
梓材謹案：先生從孫德全瓘為元城門人，叔夏璜為武夷門人，玄孫無咎元吉為和靖門人，小東萊呂氏即無咎之，而無咎之子濰又為清江門人。故謝山于叔夏傳云「北宋公相家之盛，莫如呂氏、韓氏」也。
恭簡王彥霖先生巖叟
王巖叟，字彥霖，大名清平人。仁宗初，置明經科，先生年十八，鄉舉、省試、廷對皆第一，調欒城簿、涇州推官。聞弟喪，棄官歸養。熙寧中，韓魏公留守北京，辟為屬。韓獻肅絳代魏公，復欲留用，先生謝曰：「巖叟，魏公之客，不願出他門也。」士君子稱之。後知安喜縣，有治聲。定守呂正獻公著歎曰：「此古良吏也。」有詔近臣舉御史，舉者意屬先生，而未及識。或謂可一往見，先生笑曰：「是所謂呈身御史也。」卒不見。哲宗立，用劉忠肅摯薦，為監察御史，極陳時事之弊。是時下詔求疾苦，先生言役錢歛法太重，願復差法如嘉祐。元祐初，遷左司諫。蔡確以定策自居，先生劾之，言：「陛下之立，以子繼父，百王不易之道。且太皇太后先定于中。而確敢貪天之功。」並劾章惇讒賊狠戾，罔上蔽明。由是二人相繼退斥。兼權給事中，時並命執政，其間有不協時望者，先生即繳錄黃。既而命不由門下省出，先生請對，言之益切，遷侍御史。坐乞還張舜民職任事，改起居舍人，不拜，以直集賢院知齊州。明年，復以起居舍人召。侍邇英講，讀仁宗知人事，先生曰：「人主常欲虛心平意，無所偏係，觀事以理，則事之是非，人之邪正，自然可見。」又申《洪範》三德之義，上疏風諫。一日侍講，奏曰：「陛下退朝無事，不知何以消日？」哲宗曰：「看文字。」曰：「陛下以讀書為樂，天下幸甚！聖賢之學，非造次可成，須在積累。積累之要，在專與勤。屏絕它好，始可謂之專；久而不倦，始可謂之勤。願陛下特留聖意！」哲宗頷之。進權吏部侍郎、天章閣待制、樞密都承旨，請築定遠，據要害以扼西夏，定遠遂城。拜中書舍人，權知開封府，奸猾歛跡。；慈聖之族曹氏隸韓絢與同隸訟，事連其主就逮。先生言：「部曲相訟，不當論其主。今不惟長告訐之風，且傷孝治。」詔竄絢而絕其獄。元祐六年，拜樞密直學士、簽書院事，入謝太皇太后。少進而西，奏哲宗曰：「陛下今日聖學，當深辨邪正。」又進曰：「聞有以君子小人參用之說告陛下者，乃深誤陛下也。此不可不察！哲宗選后既定，太皇太后曰：「帝得賢后，有內助功。」先生對曰：「內助雖后事，其正家須在皇帝。聖人言正家而天下定，當慎之于始。」太皇太后以是語哲宗者再。先生退取歷代后事可為法者，類為《中宮懿範》上之。宰相劉忠肅摯、右丞蘇文定轍以人言求避位，先生曰：「元祐之初，排斥姦邪，緝熙聖治，摯與轍之功居多。願深察讒毀之意，無輕其去就。」兩宮然之。後忠肅竟為御史鄭雍所擊，先生連疏論救。忠肅去位，御史遂指為黨，罷為端明殿學士、知鄭州、明年，徙河陽，數月卒，年五十一。贈左正議大夫。紹聖初，坐元祐黨籍，追貶雷州別駕。為文語省理該，深得制誥體。有《易》、《詩》、《春秋傳》行世。參史傳。
附錄
朱子《伊洛淵源錄》曰：王端明彥霖，元祐中為臺諫官，登政府，正直不撓，當世稱之。墓碑、本傳紀其行事甚詳，然不及其學問源流也。惟《遺書》前篇有其答問，而其集中亦有記先生語數條，又祭明道文有聞道于先生之語。及伊川造朝，亦有兩疏推挽甚力。蓋知尊先生者，然恐其未必在弟子之列也。
◆橫渠同調
正愍呂微仲先生大防父蕡
呂大防，字微仲，其先汲郡人。太常博士通孫。父蕡，比部郎中。祖葬京兆藍田，遂家焉。由進士及第，調馮翊主簿、永壽令，遷著作佐郎、知青城縣。韓獻肅絳鎮蜀，稱其有王佐才。入權鹽鐵判官。英宗即位，除監察御史裏行，首言紀綱賞罰，未厭四方之望。京師大水，先生曰：「雨水之患，至入宮城廬舍，殺人害物，此陰陽之沴也。」即陳八事，曰主威不立、臣權太盛、邪議干正、私恩害公、遼夏連謀、盜賊恣行、群情失職、刑罰失平。會執政議濮王典禮，先生言：「宜以至公大義厭服天下，不得顧私恩而違公義。」章數十上，出知休寧縣。神宗立，通判淄州。熙寧初，知泗州，為河北轉運副使，召直舍人院。韓獻肅宣撫陜西，命為判官，又兼河東宣撫判官，除知制誥。四年，知延州。會環慶兵亂，宣撫坐黜，先生亦落知制誥，以太常博士知臨江軍。數月，徙知華州。華嶽摧，先生援經質史，以驗時事。除經圖閣待制、知秦州。元豐初，徙永興。時用兵西夏，調度百出，有不便者輒上聞，務在寬民。及兵罷，民力比他路為饒。進直學士。居數年，知成都府。哲宗即位，召為翰林學士，遷吏部尚書。元祐初，拜尚書右丞，進中書侍郎，封汲郡公。呂正獻告老，超拜先生尚書左僕射兼門下侍郎，修《神宗實錄》。先生見哲宗年益壯，日以進學為急，請敕講讀官，取仁宗邇英御書解釋上之，寘于坐右。又摭乾興以來四十一事足以為勸戒者，分上下篇，標曰《仁祖聖學》，使人主有欣慕不足之意。哲宗御邇英閣，召宰執、講讀官讀《寶訓》，至漢武帝籍南山提封為上林苑，仁宗曰：「山澤之利，當與眾共之，何用此也！」丁度謂此蓋祖宗家法。先生因推廣祖宗家法，自事親、治內，以至寬仁、示儉，累數百言，哲宗甚然之。先生樸厚惷直，不植黨朋。與范忠宣並相王室，立朝廷挺，百官不敢干以私；不市恩嫁怨，以邀聲譽；凡八年，始終如一。懇乞避位，宣仁后曰：「上方富于春秋，公未可即去。少須歲月，吾亦就東朝矣。」未果而后崩，為山陵使。復命以觀文殿大學士、左光祿大夫知潁昌府，尋改永興軍。紹聖初，以言者落職，知隨州。貶祕書監，分司南京，居郢州。言者又以修《神宗實錄》直書其事為誣詆，徙安州。兄晉伯自渭入對，哲宗詢大防安否，且曰：「執政欲遷諸嶺南，朕獨令處安陸。為朕寄聲問之。大防樸直，為人所賣，三二年可復相見也。」晉伯泄其語于章惇，惇懼，繩之愈力，再貶舒州圍練副使，安置循州。疾作，語其子景山曰：「吾不復南矣！」卒，年七十一。晉伯請歸葬，許之。後復故官職，贈太師、宣國公，諡正愍。先生身長七尺，眉目秀發，聲音如鐘。自少持重，無嗜好，過市不左右游目，燕居如對賓客。每朝會，威儀翼如，神宗常目送之。與晉伯及弟與叔同居相切磋，論道考禮，冠昏喪祭，一本于古。關中言禮學者，推呂氏云。參史傳。
◆王樓門人
豐稷，字相之，鄞縣人。舉進士，為穀城令，以廉明稱。從安燾使高麗，海中大風，檣折，舟幾覆，眾惶擾莫知所為，先生神色自若。燾嘆曰：「豐君未易量也！」知封丘縣。神宗召對，問：「卿昔在海中遭風波，何以不畏？」對曰：「巨浸連天，風濤固其常耳。憑仗威靈，尚何畏！」帝悅，擢監察御史。章惇請託，無所移撓，出知陳州，累遷殿中侍御史。上疏哲宗曰：「陛下明足以察萬物之統而不可用其明，智足以應變曲當而不可用其智。願以《洪範》為元龜，《祖訓》為寶鑑。」除右司諫。揚、荊二王為天子叔父，尊寵莫並，密令蜀道織錦茵，先生于正衙論曰：「二聖以儉先天下，而宗王僭侈，官吏奉承，皆宜糾正。」既退，御史趙屼謂曰：「聞君言，使屼汗流浹背！」既為祭酒，車駕幸太學，命講《書無逸篇》，賜四品服，除刑部侍郎兼侍講。旋以集賢院學士知潁州、江寧府，拜吏部侍郎，又出知河南府，加龍圖閣待制。章惇欲困以道路，連歲亟徙六州。徽宗立，以左諫議大夫召，道除御史中丞。入對，與蔡京遇，京越班揖曰：「天子自外服召公，今日必有高論。」先生正色答曰：「行自知之。」是日論京姦狀，既而陳瓘、江公望皆言之，未能動。先生語陳師錫等曰：「京在朝，吾屬何面目居此！。擊之不已，京遂去翰林。又乞辨宣仁誣謗之禍。時宦官漸盛，先生懷《唐書仇士良傳》讀于帝前，讀數行，帝曰：「已諭！」先生為若不聞者，讀畢乃止。曾布由內侍進，將拜相，先生約其僚共論之。俄轉工部尚書兼侍讀，布遂相，先生謝表有「佞臣」之語，帝問為誰，對曰：「曾布也。陛下斥之外郡，則天下事定矣！」改禮部。先生盡言守正，帝待之厚，將處之尚書左丞，而積忤貴近，不得留，竟以樞密直學士守越。蔡京得政，修故怨，貶海州團練副使、道州別駕，安置台州，除名；徙建州，稍復朝請郎。卒，年七十五。建災中，追復學士，諡曰清敏。初，文潞公嘗品先生為人似趙清獻，及賜諡，皆以「清」得名。先生三任言責，每草疏，必密室，子弟亦不得見，退多焚稿，未嘗以時政語人。所薦士如張庭堅、馬涓、陳瓘、陳師錫、鄒浩、蔡肇，皆知名當世云。參史傳。
孟子注
因民之所惡而去之，非有心于殺之也，何怨之有！困民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有！輔其性之自然，使自得之，故民日遷善而不知誰之所為也。「殺之而不怨」節。
智不急于先務，雖知人之所知，能人之所能，徒弊精神而無益于天下之治矣。仁不急于親賢，雖有仁民愛物之心，小人在位，無由下達，聰明日蔽于上而惡政日加于下，此孟子所謂「不知務」也。「不能三年之喪」節。
言禹之樂過于文王之樂。追，鐘紐也，《周禮》所謂旋蟲是也。蠡者，齧木蟲也。言禹時鐘在者，鐘紐如蟲齧而欲絕，蓋用之者多，而文王之鐘不然，是以知禹之樂過于文王之樂也。奚足，言此何足以知之也。軌，車轍也。兩馬，一車所駕也。城中之途容九軌，車可散行，故其轍淺。城門惟容一車，車皆由之，故其轍深。蓋日久車多所致，非一車兩馬之力能使之然也。言禹在文王前千餘年，故鐘久而紐絕，文王之鐘則未久而紐全，不可以此而議優劣也。「高子曰禹之聲」章。
附錄
中丞胡修公宗愈、侍御史王明叟覿薦公復為殿中侍御史，蘇子由當制，有曰：「有德者必有言。爾頃為御史，直諒不私。」人以為公論。
國子監西門稍僻，間有潛出者皆由于此，前是長貳枉關以防，猶不能止。及公為祭酒，命闢門，撤去詗伺，而士莫能出。呂丞相大防聞之，嘆曰：「士可以德服，不可以法制。如豐相之，可謂以德服人也。」
公天性嗜學，逮老不衰。方在朝廷，退朝還第，與在藩屏公事餘閒，每燕坐一靜室，前後書史，終日觀閱。所至唯以書籍自隨，衣衾之外，他無一物。年方強仕，喪其夫人，遂不復娶，不畜妾媵。膳食或進重品，輒命撤去。卒前一月，預戒後事。將易簀，猶與陳瑩中語如平日。以上《清敏遺事》。
呂紫微曰：豐公相之清節自守，一意直道，而未嘗絕物。與滎陽公同在經筵，有女之喪，嘗問之曰：「以公定力如此，定無過戚。」相之云：「正為未能如此。」
朱子序《清敏遺事》曰：仲尼亟稱于水曰：「水哉！水哉！」其詞約而旨微矣。而孟子論其所取之意，乃直以「源泉混混，不舍晝夜，盈科而後進，放乎四海」者言之，非其深造默職，有以得乎聖人之心，孰能知其所說之如此。而志之士欲有為于此世者，又豈可以不察乎此而先立其本哉！然自聖賢既遠，道學不明，士大夫不知用心于內以立其本，而徒恃其意氣才力之盛以能有為于世者，蓋亦多矣。彼其見聞之博，詞氣之美，論議之偉，節概之高，一時之間從其外而觀之，豈不誠有以過人者！然探其中而責其實，要其久而待其歸，求其充然有以慰滿于人心而無一瑕之可指者，則什伯之中未見其可以一二數也。嗚呼，若公者，其真所謂有本者歟！觀其平居暇日，所以治心養氣而修諸身者，蓋天下之物無足以累其志。是以為子則孝，為吏則廉。進而立乎本朝，則上自宗廟以及人主之身，內自禁掖近幸之私，而外及乎朝廷卿相之重，知無不言，言無不盡。蓋有當時法家拂士所為低回遷就而詭詞以幸濟者，公獨正色誦言，無少顧避。退未嘗以語乎家，而其計慮之明，諫說之切，所以不諧于時而卒驗于後者，乃反因深文巧詆之筆而後顯。及其出而賦政于外，退處于鄉，以至流放轉徙于荒寒寂寞之濱，而遂奄然以沒其世，則其所以處乎巨細顯微之間者，又皆清明純潔而無一毫之歉。是非所謂「源泉混混」而「放呼四海」者邪！
袁潔齋記清敏祠堂曰：嘗誦公之詩，有曰「日往月來無成期，好把心源蚤夜思」，而後知公之所以特立者，原乎是心而已！大哉心乎！天地同本。精思以得之，兢業以守之，則亦可以與天地相似。
又曰：公之踐履，非有意為之也。真積力久，德盛仁熟，自頂至踵，全體精明，循而行之，亦不自知其所以然也。蓋有本者如是。無本于中，襲取于外，雖有小善，的然可觀，豈能日進無疆，老而彌篤哉！
王深寧《困學紀聞》曰：詩言志。「秀幹終成棟，精鋼不作鉤」，包孝肅之志也。「人心正畏暑，水面獨搖風」，豐清敏之志也。
◆清敏同調
宗學李君行先生潛附師劉師正。
李潛，字君行，虔之興國人也。年二十餘，有安退處士劉師正者善解《春秋》，先生從之學。後于楚州見之，問曰：「足下久居此，何所需？」先生對曰：「大人令去應舉，待及第後歸。今次以期服礙卻，欲且就此處修學，以待來科。」安退笑曰：「誤矣！夫不可得而久者，在父母之左右也，何待！」先生瞿然，竟歸。安退因為先生言今之為學者，皆非所以為學，先生遂有省，自是篤行自守，不交當世。治平中，成進士，年五十餘，監泗州僧伽塔，人弗知也。范純禮為發運使，始深知之，力薦于朝，除太學博士、校書郎。紹聖中，力求去，知蘄州，遂請老。其學而易明，以行己為本，不以空言。讀書專以經書、《論語》、《孟子》為正，舍此皆非所取。嘗言經書、《論》、《孟》如稱，所以稱量眾說，其輕重等者正也，不等者不正也。嘗自虔州入京，至泗州，其子弟請先往。先生問故，曰：「科場期近，欲先至京，得寄貫開封戶籍。」先生不許曰：「汝虔人，而貫汴，欲求事君而先欺君，不可行也。」元祐末，群賢咸在朝，而先生安靜自守，群賢亦以其不附己，不甚引之。趙君錫薦御史，訪士于呂希哲，以楊應之與先生告。君錫不能用，反薦楊畏，畏竟叛入邪黨、希哲嘆曰：「使楊、李為臺官，安有此乎！」蘇文定轍罷知汝州，先生歸，往見之，與論當世事，太息以為知先生晚。元符庚辰，諸公既皆還朝，先生亦驛召賜對，管句宗學，比國子司業，蓋有陰阻之，恐在要地者。伊川聞之，謂學者曰：「君行何以復出？」學者對曰：「司業承朝廷美意，不得不出。然即歸矣！」先生既至京，果引疾，不久歸。呂好問兄弟以其父希哲之命，嚴事之，嘗曰：「今眾人所作事，皆非楊十七丈應之及李丈所為也。」子朴、格。
李先生說呂紫微居仁述。
學問以去利欲為本。利欲去，則誠心存。
每日只多讀《易》、《詩》、《書》、《春秋》、《論語》、《孝經》，間讀《孟子》。
讀書不要看別人解。看聖人之言易曉，看別人解則愈惑。
「郊社不修，宗廟不享」，歷觀諸書皆以郊對社，郊以祭天，社以祭地。南郊、北郊、五帝之類，皆出于《周禮》，聖人書中不見。
嚴父配天之禮，蓋始自周公。若自古有之，孔子何以言周公其人也？
列爵為五，分士為三，蓋至周始定。若夏、商以前俱如此，則《尚書》為妄矣。
學聖人者，但自用意經書。中心既有所主，則散看諸書，方圓輕重，皆為規矩權衡所正。
史書尚可。最是《莊》、《老》，大段害道！
七世之廟見《尚書》，其他言廟數不同者，皆無取。
《昊天有成命》，是合祭無疑。元祐之學
諫議龔先生夬
龔夬，字彥和，瀛州人。徽宗立，召拜殿中侍御史，上殿抗疏辨忠邪，又乞正元祐后冊位號。已而元祐后冊再廢，言者論先生首尾建言，詔削籍，編管房州。徙象州、化州。逢赦得歸。政和元年卒。紹興中，累贈右諫議大夫。參史傳。
附錄
呂紫微曰：龔彥和貶化州，徒步徑往，以扇乞錢。
待制上官先生均
上官均，字彥衡，邵武人。熙寧三年進士第二。除監察御史裏行，上疏忤蔡確，謫宰光澤。哲宗立，擢開封府推官。元祐初，復為御史。論青苗，以為有惠民之名，無惠民之實。累改提點河北東路刑獄。紹聖初，召拜右正言，遷工部員外郎，累知越州。徽宗立，入為祕書少監，累知永興軍，徙襄州。崇寧初，與元祐黨籍，奪職，主管崇禧觀。政和中，復集賢院修撰、提舉洞霄宮。久之，復龍圖閣待制。致仕，卒。參史傳。
侍郎杜先生純父彭壽
杜純，字孝錫，鄄城人。父彭壽，尚書虞部郎中，以文學、政事顯；先生以蔭為郊社齋郎。未冠，知彊學，尚義理，不妄笑言，有成人之操。兩預鄉書，即舍之。調乘氏主簿。元祐元年，詔舉直言士，樞密范公、門下韓公與尚書王存、孫永皆薦其才任諫諍，時已擢河北轉運判官矣。累為鴻臚卿、光祿卿，擢權兵部侍郎，以集賢院學士提舉崇福宮，改修撰。卒，年六十有四。所為詩文、奏議二十卷。為人忠恕不欺，學問以誠身為本。嘗曰：「士常不忘在溝壑，則事無不可立。」好《易》、《中庸》，能釋其義。至浮屠、《老》、《莊》，皆探索微妙，曰：「與吾學同出也。」與晁補之父厚，而補之為之。參晁濟北《雞肋集》。
梓材謹案：《宋史》本傳謂先生以伯父蔭入官，累擢侍御史，言者詆其不由科第，改右司。又案晁濟北為先生子進士寬伯墓誌云：「補之十歲餘時，先君為補之言：『宣德君，君子也，若人乃可事之。』」蓋先生時為宣德郎、詳定官制所檢討官云。
諫議常先生安民
常安民，字希古，邛州人。紹聖初，拜監察御史，疏論蔡京「內結中官，外連朝士，一不附己，則誣以黨于元祐，非先帝法，必擠之而後已。今在朝之臣，京黨過半，陛下不可不早覺悟而逐去之」。是時京之姦始萌芽，人多未測，獨先生首發之。又言：「今大臣為紹述之說，皆借此名以報復私怨，朋附之流遂從而和之。」章疏前後至數十百上，度終不能回，遂丐外。曾布、章惇比而排之，董敦逸再為御史，亦奏之，出監滁州酒稅。滿三歲，通判溫州。徽宗立，提點永興軍路刑獄。蔡京用事，入黨籍，流落二十年。政和未，卒。建炎四年，贈諫議大夫。參史傳。
梓材謹案：時二蔡為《元祐黨籍》刻石，召石工安民，至則乞不刻「安民鐫字」于碑，恐後世併以為罪。安民長安人，《邵氏聞見錄》誤以為常安民。倪文正跋《黨籍碑》云：「石工安民乞免書名，今披諸賢位中，赫然有安民在。」蓋亦同此誤也。
朝散李先生深父誥。附弟勉。
李深，字叔平，光澤人。父誥，以進士官至太常博士，陳了翁稱其真率樂易，有古人風。先生第熙寧九年進士，為敕令所詳檢役法文字。因與蔡京、章惇廷爭，奪一官。已而敘復元官，遷朝散郎，以言事罷官。崇寧中，安置復州，入元祐黨籍。有《杭州集》二卷。弟勉，字安道，元祐進士，知尤溪順昌縣。素負氣節，多忤于時，遂謝事休致，亦入黨籍。參《姓譜》。
◆范氏家學
資政范先生百祿附子祖述。
范百祿，字子功，忠文兄鍇之子也。第進士，又舉才識兼茂科。歷知諫院，論手實法曰：「造簿手實，許令告匿戶。令雖有手實之文，而未嘗行，蓋謂使人自占，必不以實告。而明許告訐，人將為仇，則禮義廉恥之風衰矣。」轉起居郎。哲宗立，司馬溫公復差役法，患吏受賕，欲加流配。先生固爭曰：「民今日執事，受謝于人；明日罷役，則以財賂人。苟繩以重典，黥面赭衣必將充塞道路。」溫公悟曰：「微君言，吾不悉也。」遂已。累拜中書侍郎。郊祀議合祭天地，禮官以《昊天有成命》為言，先生曰：「此三代之禮，奈何復欲合祭乎？《成命》之頌，祀天、祭地均歌此詩，亦如春夏祈榖而歌《噫嘻》，亦豈為一祭哉？」爭久不決，質于帝前。宰相曰：「百祿之言，禮經也；今日之用，權制也。陛下始郊見，宜以並事天地為恭。」于是合祭。右僕射蘇頌坐稽留除書免，先生以同省罷為資政殿學士、知河中，徙河陽、河南。卒，年六十五，贈銀青光祿大夫。所著《詩傳》、《文集》、《內外制》、《奏議》，凡八十卷。入元祐黨籍。子祖述，監潁州酒稅，攝獄掾，閱具獄，活兩死囚，州人以為神。知鞏縣，鑿南山導水入洛，縣無水患，文潞公稱其能。以先生墮黨籍，監中嶽廟。久之，靖康多難，避地至汝州。守趙子櫟邀共守汝，城得全。官終朝議大夫。參史傳。
正獻范華陽先生祖禹別為《華陽學案》。
◆呂氏家學
侍講呂原明先生希哲別為《滎陽學案》。
庶官呂先生希績
呂希績，字紀常，申公次子。與兄希哲、弟希純皆師事康節，故伯溫與之遊甚厚。嘗以庶官入元祐黨籍，紹聖四年光州居住。參《邵氏聞見錄》。
待制呂先生希純
呂希純，字子進，正獻三子。登第，為太常博士。元祐祀明堂，將用皇祐故事，並饗天地百神，皆以祖宗配。先生言：「皇祐之禮，事不經見，嘉祐既已釐正。至元豐中，但以英宗配上帝，悉罷從祀群神，得嚴父之義，請循其式。」從之。累遷中書舍人、同修國史。內侍梁從政、劉惟除內省押班，先生以初政錄二人，無以示天下，持不行。由是閹寺側目，或于庭中指示曰：「此繳還二押班詞頭者也。」章惇相，出知亳州。諫官張商英劾，徙睦州、歸州。建中靖國初，召為待制、知瀛州，俄改潁州。人崇寧黨籍。卒，年六十。參史傳。
附錄
呂紫微曰：元符末，叔祖待制坐元祐黨人貶道州，未至，先遣人賃屋兩間。時公挈家往，既至，屋陋窄甚，更益一間，以公狀申郡守，不敢往見。時上皇即位，已議褒用。韓原伯川先貶道州，公以俱在謫籍，不改相見。已而俱復官內徙，原伯先受命，來見，公亦不敢與先見，以為未受復官命也。前輩慎事如此！
又曰：待制叔祖都不說夢，云：「既妄也，何用說為！」
◆呂氏門人
邢先生居實別見《安定學案》。
黃庭堅，字魯直，分寧人。幼警悟，讀書數過輒成誦。舅李公擇過其家，取架上書問之，無不通，驚以為一日千里。舉進士，調葉縣尉。文潞公才之，留任教授北京國子監。累遷起居舍人。蘇文忠東坡見其詩文，以為「超軼絕塵，獨立萬物之表」，由是聲名始震。先生亦心契東坡，與張文潛、晁無咎、秦少游並遊東坡之門，天下稱為「蘇門四學士。」先生性篤孝，母病彌年，晝夜視顏色，衣不解帶。及亡，廬墓下，哀毀得疾，幾殆。除服，為祕書丞、提點明道宮，兼國史編修官。紹聖初，出知宣州，改鄂州。初，先生預修《神宗實錄》。章惇、蔡卞等論《實錄多誣，俾前史官分居畿邑以待問，摘證驗無據者三十二事。先生書「鐵龍爪治河，有同兒戲」，至是首問焉，對曰：「庭堅時官北都，嘗親見之，真兒戲耳！」聞者壯之。貶涪州別駕，黔州安置。以親嫌移戎州，蜀士慕，從之遊，講學不倦，凡經指授，下筆皆可觀。徽宗立，起監鄂州稅。改知舒州，旋以吏部員外郎召，皆辭。丐郡，得知太平州。至之九日罷，主管玉龍觀。先生嘗與趙挺之有隙，陳舉承挺之風旨，上其所作《荊南承天院記》，指為幸災，復除名，羈管宜州。三年，徙永州，未聞命而卒，年六十一，諡文節。先生學問文章，天成性得，尤長于詩。陳師道謂其詩得法杜甫，又云學甫而不為者。善行草書，楷法亦自成一家。當時人士以先生配東坡，故「蘇黃」並稱。東坡為侍從時，舉先生自代，其詞有「瑰瑋之文，妙絕當世；孝友之行，追配古人」之語。先生嘗遊灊皖山谷寺、石牛洞，樂其林泉之勝，遂自號山谷道人云。參史傳。
梓材謹案：先生雖稱蘇門學士，然攷其學行，實本之李公擇，故著錄于此。又案先生嘗受學于范華陽，見謝山所作正獻本傳。
附錄
汪玉山《跋山谷帖》曰：山谷詩《示張氏子》曰：「莫學今時新進士，談說性命如懸河。」蓋當時學者之弊。
劉剛中問：「黃魯直如何人？」朱子曰：「孝友行，瑰瑋文，篤謹人也。觀其贊周茂叔『光風霽月』，非殺有學問，不能見此四字；非殺有功夫，亦不能說出此四字。」
◆豐氏家學
學正豐先生安常
豐安常，清敏長子。以儒行名太學，魁南宮。再任太學正。年未三十而卒。參《清敏遺事》。
◆豐氏門人王、樓再傳。
忠肅陳了齋先生瓘別為《陳鄒諸儒學案》。
秘監李章貢先生朴見下《君行家學》。
張庭堅，字才叔，廣安軍人。繇進士調成都觀察推官，歷判漢州，入為樞密院編修文字，坐折簡別鄒浩免。徽宗召對，除著作佐郎，擢右正言。帝方銳意圖治，先生與鄒浩、龔夬、江公望、常安民、任伯雨皆在諫列，一時翕然稱得人。先生在職踰月，數上封事，請「復司馬光贈典以悅人心，召還陳瓘言職以慰士論；又士大夫多以繼志述事勸，臣恐假名繼述而實自肆焉」，論甚深切。是時議者往往指元祐舊臣在廷者太多，先生為帝言司馬光、呂公著之賢，又薦蘇軾、蘇轍可用，頗忤旨。曾布因稱其所論不當，帝命徙為郎，俄出為京東轉運判官。任伯雨言先生立身有本末，不應罷言職，先生亦辭新命，改知汝州，又送吏部。伯雨復爭之，乞以先生章付外，考其所言，毋使言者為三省所脅。李清臣從而擠之，改判陳州。初，蔡京守蜀，先生在幕府，與相好。及京還朝，欲引以為己用，先令鄉人諭意，先生不肯往，京大恨。後遂列諸黨籍，編管虢州，再徙鼎州、象州。久之，復故官。卒，年五十七。紹興初，詔贈直徽猷閣。參史傳。
附錄
呂紫微曰：張才叔專務以直道進退，不求苟得。
又曰：張才叔貶象州，所居屋才一間，以箔隔之，家人處箔內，才叔處箔外。上漏下溼，躡屐端坐，了無厭色。鄒志完嘗稱曰：「是天地間和氣薰蒸所成，欲往相近，先覺和氣龔人。」才叔蓋師法豐公相之。
◆君行家學
祕監李章貢先生朴
李朴，字先之，君行子。登紹聖進士第，調臨江軍司法參軍。移西京國子監教授，程伊川獨器許之。移虔州教授。嘗言隆祐太后不當廢處瑤華宮事，有詔推鞫，忌者慾擠之死，先生泰然無懼色，旋追官勒停。會赦，除汀州司戶。徽宗立，翰林承旨范彝叟謂先生曰，某事不便于國，某事不便于民。先生曰：「承旨知而不言，無父風也！」彝叟泣下。陳了翁薦先生，召對，首言：「熙寧、元豐以來，政體屢變，始出一二大臣所學不同，後乃更執圓方，互相排擊。失今不治，必至不可勝救。」又言：「今士大夫之學，不求諸己，而惟王氏之聽，敗壞心術，莫大于此。願詔勿以王氏為拘，則英材輩出矣。」蔡京惡其鯁直，復以為虔州教授。嗾言者論先生為元祐學術，不當領師儒，罷為肇慶府四會令。改承事郎、知臨江軍清江縣，廣東路安撫司主管機宜文字。欽宗在東宮聞其名，及即位，除著作郎。半歲，遷至國子祭酒，以疾不能至。高宗立，除秘書監，趣召，未至而卒，年六十五，贈寶文閣待制。先生嘗自誌其墓曰：「以天為心，以道為體，以時為用，其可已矣！」蓋敘其平生云。有《章貢集》二十卷行于世。參史傳。
梓材謹案：《直齋書錄解題》，《章貢集》三十卷。且言先生教授西京國子監，伊川與之甚厚，然謂其太直，以洛中風波為戒。先生笑曰：「不意此言發于先生之口！」伊川為之改容愧謝，其風節可畏。《伊洛淵源錄》程門四十二人，先生與焉。謝山于《陳鄒諸儒學案》有云：「四明五先生講學，一傳而豐氏，再傳而得了翁、先之二人。」是先生又為豐氏門人。《豐清敏遺事》一卷，即先生所輯，題曰「門人章貢李朴編次」。
雲濠謹案：《伊洛淵源錄》云：「李先之，贛上人。為西京學官，因受學焉。」《呂氏雜志》云：「李先之、周恭叔皆從程先生學問，而學蘇公文辭以文之，世多譏之者。」
縣令李先生格
李格，君行次子。篤行頗肖其父，兼工文詞。紹興中知上元縣，早卒。
◆君行門人
右丞呂先生好問
縣令呂先生切問並見《滎陽學案》。
◆龔氏家學
龔先生大壯
龔大壯，彥和弟。彥和僉判瀛州，與之同行。先生尤特立不群，曾子宣帥瀛，欲見不可得，一日徑過彥和，邀其出，不可辭也，遂相見，即為置酒，從容終日。子宣詩云：「自慚太守非何武，得向河間見兩龔。」呂紫微曰：「近日貴人如子宣之下士，亦難及也！」彥和為御史，先生力勸其早求罷，彥和遂去。先生不幸早卒。
龔先生節亨
龔節亨，字彥承，呂紫微故人也。嘗為紫微言：「後生當官，其使令人無乞丐錢物處，即此職事可為；有乞丐錢物處，則此職事不可為」蓋言有乞丐錢物處，多啗主人以利，或致嫌疑也。從黃氏補本錄入。
梓材謹案：先生名字與諫議類，蓋其兄弟行也。前傳本謝山所節呂氏《童蒙訓》，此則以黃氏補錄《童蒙訓》為之傳云。
◆上官家學
知州上官先生愔
上官愔，字仲雍，彥衡季子。政和二年進士，官吏部員外郎。出知南劍州，以剛介著政聲。有《尚書小傳》、《論語孟子略解》及《史統》、《史旨》。參《姓譜》。
中大上官先生恢
上官恢，字閎中，彥衡從子。元豐八年進士。胡文定以先生與楊龜山並薦，官至中大夫。同上。
縣丞上官先生
上官，字正平，彥衡再從子。幼孤，從彥衡學。元豐八年與閎中同登進士，官永城縣丞，廉正明決。同上。
◆杜氏家學
侍郎杜先生紘
杜紘，字君章，鄄城人，修撰純之弟。少穎邁，知自彊于學問。一上中進士第，調深州司法參軍。累官刑部待郎，改差知應天府，兼南京留守司公事，感疾卒。先生性至孝，與修撰俱知名，謂之「二杜」。事修撰加于人數等。修撰訃至，時在汶上，曰：「兄教我成我，今亡不得臨，死不瞑矣！」好讀書，雖老不倦。尤長于《禮經》，好《檀弓》文。有《文集》三十卷、《奏議》十卷、《易說》數十篇。參《雞肋集》。進士杜先生欽离
杜欽离，字寬伯，修撰子。第進士。讀書能知其意，為言語皆質直。卒，年十九。孝弟人也。同上。
◆杜氏門人
知州晁濟北先生補之別見《蘇氏蜀學略》。
◆常氏家學
知州常先生同
常同，字子正，臨邛人，元祐黨人安民子。政和進士。紹興初，知柳州。召還，首論朋黨之禍。除殿中侍御史。金使入見，先生言：「先振國威，則和戰常在我；若一意議和，則和戰常在彼。」累遷御史中丞。後以顯謨閣直學士知湖州，請祠，卒。參史傳。
◆朝散家學
承事李先生階
李階，字進祖，元祐黨人深之子，西山先生郁之兄也。崇寧二年南省第一，特奏名。安忱者，惇之弟也，對策言「使黨人之子魁南宮多士，無以示天下」，遂奪先生出身而賜忱第。四年，赦黨人子弟復官。建炎元年，攝臨安府比校務，叛卒陳通作亂，先生死之，詔贈右承事郎。
機宜李西山先生郁別見《龜山學案》。
◆黃氏門人公擇再傳。
檢正王彥穎庭秀別見《龜山學案》。
◆韓氏續傳
知州韓先生瓘別見《元城學案》。
諫院韓先生璜別見《武夷學案》。
尚書韓南澗先生元吉別見《和靖學案》。
◆豐氏續傳
吏部豐先生誼別見《象山學案》。
◆上官續傳
縣令上官先生諡別見《滄洲諸儒學案》。
