第022卷卷二十二　景迂學案全氏補本

景迂學案全祖望補本
景迂學案表
晁說之　　　　　　　　　　　朱弁
涑水、姜氏、楊氏門人　　王安中別見《荊公新學略》。
泰山、徂徠、百源再傳
晁詠之　　　　　　　　　　　邵溥別見《劉李諸儒學案》。
劉羲仲別見涑水學案。
汪革別見《滎陽學案》。
并景迂學侶。
吳棫
景迂同調。
景迂學案序錄
祖望謹案：涑水嘗令景迂續成《潛虛》，景迂謝不敢，然《易玄星紀》之譜，足以紹師門矣。景迂又私淑康節，惜其晚年之好佛也。然元城亦不免此。呂成公曰：「景迂雖駁，其學有不可廢者。」述《景迂學案》。梓材案：是卷《學案》亦謝山所特立。
◆涑水門人孫、邵再傳。
詹事晁景迂先生說之
晁說之，字以道，一字伯以父，澶州人也，參政宗懿曾孫。元豐五年進士。東坡稱其自得之學，發揮五經，理致超然，不踐陳，嘗以「文章典麗，可備著述」薦之。范公淳夫亦以「博極群書」薦之，曾文昭公亦薦之。先生慕司馬文正公之為人，故以景迂生自號。文正著《潛虛》，未成而病，屬先生補之，先生遜謝不敢。然文正之門，傳其《太玄》之學者惟先生。又從康節弟子楊賢寶傳其先天之學，和劑斟酌，以窮三《易》之旨；其于泰山孫氏之門，從姜至之講《洪範》；不名一家。元符三年，知無極縣，應詔上書言十事，其一曰祗德，其二曰法祖，其三曰辨國疑，其四曰歸利于民，其五曰復民之職，其六曰不用兵，其七曰士得自致于學，其八曰廣言路，其九曰貴多士，其十曰無欲速，無好名高。凡數十萬言，大抵指荊公政事之非，紹述諸臣之謬。入邪等，奉嵩嶽祠，監陜州集津倉。再請奉華嶽祠，監明州船場。通判鄜州，提舉南京鴻慶宮，知成州。先生氣質剛毅，不以貶錮屈。其在關中，留心橫渠之學。其在甬上，與豐尚書相之相唱酬。及守成州，歲旱，先生盡蠲其稅。轉運使大怒，欲減其分，先生持不可，遂丐致仕去。靖康初，召至京，除秘書少監兼諭德。已而以中書舍人兼詹事，淵聖以宿儒待之。先生學于溫公，守其疑孟之說；又惡荊公，而荊公最尊孟。先生請去《孟子》于講筵，欽宗從之，太學之士譁然，言者紛起。又力言三鎮不可割，兼諫止飲宗不可棄汴京出狩，皆與當國者不合。又言荊公不應配享神宗，安得配享孔子。于是耿南仲既傾吳敏、李綱，遂言先生與許景衡二人視大臣升黜為去就，懷姦徇私，落職，提舉西山崇福宮。胡文定公爭之，不報。高宗即位，馳驛召許翰、楊時及先生三人即赴行在，未至，即授以徽猷閣待制兼侍讀。先生少長承平，至是流離喪亂，避兵于高郵，于海陵，于建康，病甚。其在海陵，嘆曰：「平生著述，悉為灰燼，惟《易》不可以已。」力疾追述舊作。建炎三年，卒于舟中，竟未得入見。遺言無得志墓。先生粹然儒者，惜乎晚年頗信佛氏之說，日誦《法華》，自稱「國安堂老法華」，又稱「天台教僧」。論者謂其盛時欲詆孟子，而老不自振。然其遺命，令子孫訪類遺文，當以嵩山景迂生目之，則未敢背師門之傳也。所著有《易商瞿大傳》、《易商瞿小傳》、《商瞿易傳》、《商瞿外傳》、《京氏易式》、《易規》、《易玄星紀譜》、《晁氏詩傳》、《詩論》、《晁氏書傳》、《書論》、《晁氏春秋傳》、《春秋辯文》、《春秋年表》、《中庸傳》、《古論大傳》、《論語講義》、《壬寅孝經》及《五經小傅歷譜》，凡十九種，皆經學。餘書尚十餘種。晚年海陵著《周易太極傳》六卷，《因說》一卷，《外傳》一卷，今惟《易玄星紀譜》、《易規》、《中庸傳》見《景迂生集》中。雲濠案：先生所著文集又名《嵩山集》，別有《儒言》一卷。謝山《學案劄記》載先生《古易》十二卷，《易規》一卷，《京氏易式》一卷，其《太極傳》、《外傳》、《因說》與傳同。
祖望謹案：昭德晁氏兄弟大率以文詞遊坡、谷間，如補之、詠之，沖之皆盛有名，獨景迂湛深經術，親得司馬公之傳，又為康節私淑弟子。其攻《新經》之學，尤不遺餘力。世但知推龜山、了翁，而不知景迂更過之。《宋史》乃為補之、詠之作傳，而景迂失焉，陋矣！
儒言
《六藝》之志在《春秋》。紛然雜于釋、老、申、韓而不知其弊者，不學《春秋》之過也。
祖望謹案：《儒言》中所述，大抵為《新經》而發。
皇道帝德，出于《尚書中候》，緯書也，嘉祐學者未嘗道也。孔子定《書》，斷自二帝，何皇之貴、武陵先生、劉道原皆云然。
祖望謹案：武陵先生，龍昌期。
克己之言，則嘗聞之矣；勝物之言，未之聞也。苟志以勝物，則枯木朽株皆吾仇也，其為有位之害則又大。
極高明而道中庸，一物也。或者既以一事極高明，又以一事道中庸，不亦戾乎！廣大、精微亦然。
凡變律亂常，則不當乎人心。昔公孫祿斥國師秀顛倒《五經》，毀師法，宜誅以慰天下。候景陳梁武之失曰：「敷演《六經》，排擯前儒，王莽之法也。」當彼時猶有是言。彼乘勢怙力以肆說者，果誰欺！溫公曰：「經猶的也，一人射之，不若眾人射之，其中者多。」此公天下之言，顧肯伸己而屈人，必人之同己哉！
害辭未至于害義，害義未至于害教。害教，則三綱五常絕矣。謂天不足畏，凶德不足忌，百姓或可咈之類，其害教柰何！
指鹿為馬，一時跋扈之言也。顛倒破壞先王之格言，以天下為鹿而指之也，不亦甚乎！
經言體而不及用，其言用則不及體。體用所自，乃本乎釋氏。
博學而不闕疑，則誣先哲而欺後生。
崔浩威震宇內，其《五經》之注，學者尚之，至勒為石經。浩誅之後，無一人稱道其說者，則前之所傳者非經也。
荀卿之弟子與叔孫通之弟子皆以其師為聖人。范陽祀安、史，亦曰「二聖」。
祖望謹案：此誚蔡卞之以荊公為聖也。
貞觀詔修《五經正義》，用以取士，而兩漢以來諸儒之說存而傅者不過十之二三。逮今《新義》之行，而所傳十之二三者又不知何在矣！
于《詩》、《書》自為一說以授學者，觀其向背而寵辱之，使之靡然趨己，較之焚書坑儒，其術更有善焉。
梓材謹案：《儒言》與《晁氏客語》，謝山稿底雜入《景迂集》中，今各表而出之。
景迂生集
使《周禮》而尚完，王者猶損益之，況殘偽之物乎！《辯誣》。
祖望謹案：景迂謂《周禮》為新室之書，曰《詩》、《書》但稱四嶽，新室稱五嶽，《周禮》亦稱五嶽。類此不一。
惟通人有蔽，夫三先生者，亦豈無蔽哉！明道取人太吝，橫渠輕視先儒，伊川時出奇說，亦不可不知也。
今之配享孔子者，以講說文字為功，謂劉向于漢強聒，商鞅能必行其令。釋、老、申、韓之說，雜然並傳《六藝》中。以上皆《答袁季皋》。
鄭康成說「中庸」曰：「用中為常道也。」質諸安定先生、溫公皆然。新學始析中庸為二端，伊川亦畔二先生之說，他人何望哉！答《朱仲髦》。
梓材謹案：《儒言》、《晁氏客語》之外，謝山所節《文集》七條，今移入《廬陵學案》者一條，移入《新學略》者二條。
晁氏客語
志于道德，功名不足論也。志于功名，富貴不足論也。志于富貴，則其與功名背馳亦遠矣。
事固有其理昭然而橫辯之勝不可折者。人皆以辯勝者為然，未可謂知言也。
古人顧是非，不顧利害。若顧利害者，古人所恥。今人并利害亦不顧。古人責名必責實。但責名者，古人所恥。今人名亦不責。
「君之視臣如土芥，則臣事君如國人」，此為君而言也，非為臣者所以責君。「父子之間不責善」，此為父而言也，非為子者所以責父。
無為其所不為，能正其行而已。無欲其所不欲，則能正其心者也。
聞見之知非德性之知。
《禮記》除《中庸》、《大學》，惟《樂記》為最近道，《表記》亦近道。
名數之學，君子學之而不以為本。
論理，論己之所當為，須從根本上論。論事，論人之所當為，須就事勢上論。
古之學者為己，其終至于成物。今之學者為物，其終至于喪己。
杞柳，荀子之說也。湍水，楊子之說也。
事上之道莫若忠，待下之道莫如恕。
《中庸》之書，學者之至也。其始曰「戒慎」、「恐懼」，蓋言誠也。
必井田，必封建，必肉刑，非聖人之道也。善得聖人之意者，不取其。
古者卜筮以決疑也，今校其窮通聞達，亦惑矣！
其《後序》曰：說之在嵩山，得溫公《太玄集解》讀之，益知楊子雲初為《文王易》而作《玄》，姑託基于《高辛》及《太初》二曆。此二曆之斗分強弱，不可下通于今，亦無足議。溫公又本諸《太初曆》而作《玄曆》，其用意加勤矣，然簡略難明。繼而得康節先生《玄圖》，布星辰，辨氣候，分晝夜，而《易》、《玄》相參于中，為極悉矣。復患其傳寫駢委易亂，歲月斯久，莫知其躅。手欲釋而意不置，乃朝維夜思，取《曆》于《圖》，合而譜之。于是知子雲以首準卦，非出于其私意，蓋有星候為之機括，不得不然。古今諸儒之失則多矣。如《羨》準《小過》，而以準《臨》則失之。是時水澤腹堅已終于《臨》上六，而《小過》初六用事矣。或者以《羨》準《解》，尤非是。《夷》準《豫》，而以準《大壯》則失之。是時始電終于《大壯》上六，而《豫》初六用事矣。《應》準《咸》而非《離》，《沈》準《觀》而非《兌》。惟《震》、《離》、《兌》、《坎》，是謂四正卦，《易》所不用，則《玄》亦無所準矣。且《玄》既不準《坎》、《震》，而乃獨準《離》、《兌》邪？《永》準《同人》而非《恆》，先此涼風至，《常》已準《恆》，繼之以白露降，《度》乃準《節》，今《永》當寒蟬鳴，則準《同人》，豈可汨亂後先，乃復準《恆》于後邪？《疑》準《賁》而非《巽》，蓋鴻鴈來而《翕》準《巽》，玄鳥歸而《聚》準《萃》，群鳥養羞而《積》準《大畜》，雷乃收聲而《飾》準《賁》矣，《疑》當蟄蟲坏戶，則又可汨亂後先，乃復準《巽》邪？或者以《疑》準《震》，尤非是。此難與諸家口舌辯，而案《譜》以視之，則彼自屈矣，此《譜》之所以作也。《睟》準《乾》而在地中，則無當于《乾》。《沈》準《觀》而在人中，則無當于《觀》。《守》再準《否》而無當于《否》。《馴》準《坤》而星窮候盡，則無當于《坤》。《將》準《未濟》而析木之已終，星紀之《未》見，則火不能降以濟水，水不能升以濟火。此《玄》又以明《易》之陰陽進退盈虛之幾者也。惟《坤》既無當于卦，則無當于爻，以示為用者八十而一則虛也。虛一者，即虛五也。《易》天地五十五之數，與夫大衍四十九之數，《復》七日之數，其所以虛而無用者，《坤》以藏之也。陰虛無用而運行無疆，陽則始終變化而不息，故《彊》準《乾》而為冬至之終，《睟》又再準《乾》而為夏至之始，與《馴》之準《坤》者不同也，《易》乾坤之闢闔乃著。《易》以《頤》、《中孚》為一氣，《玄》則始之于《中》，終之于《養》，通而候之，則《養》退乎一日，《中》進乎一日，《易》之歲功乃建。《中》先乎《周》以明《中孚》之生《復》，《迎》先乎《遇》以明《咸》之生《姤》，《易》之月紀乃正。《易》三百八十四爻以直日而夜藏其用，《玄》之用百二十九贊則各分晝夜而用事，《易》之日法乃全。曰《中》曰《更》曰《減》，是謂三《玄》，而三《易》之相盪乃不誣。凡此之類，若《玄》之異乎《易》者，而于《易》則深，研幾之功則大矣。如《養》為陽而《中》不為陰，《》為金而《羨》不為土之類，則又若《玄》之自相詭異者，然變化之微于是乎在。學者案《譜》以視之，則皆易了矣。《圖》、《曆》所用斗分自有強弱，不能同，并古今諸家異同之說悉以著之，學者可自考焉。顧僕之愚，何足以與此，然用意專而私竊好之，以俟將來之知《易》者。嗚呼，苟不明乎《易》，則亦無以《玄》為；而不通乎《玄》者，則又乃徒為《易》也。可不勉諸！今之學者，知尚其辭耳，而莫知其辭之所自來，寧顧此邪！或曰：「歐陽公不讀《玄》，而于《易》何如？」曰：「子非歐陽公，柰何！」
梓材謹案：《易玄星紀譜》，謝山《學案》稿本謂宜全錄，而未錄入。初校時未得其譜，秖從朱氏《經義考》錄其《後序》，及余三入都門，始得見之徐星伯儀部家。而初刻之版旋燬于逆夷，今因重校，具載之。
《太極傳》、《外傳》、《因說》則康節之學。其紹聖中所作《商瞿傳》，本以兵火失去，晚年居海陵，復為此書。
祖望謹案：景迂不喜孟子，蓋亦迂叟之派，其說經不苟同于前儒。
李巽巖曰：晁氏專主北學，凡故訓多取許叔重《說文解字》、陸德明《音義》。僧一行、李鼎祚、陸希聲及本朝王昭素、胡翼之、黃聱隅輩所論，亦時釆掇。呂汲公《古易》于文字句讀初無增損，景迂則輯諸家異同，或斷以己意，有增有損。蓋呂、晁各有師承，初不祖述，而其指歸則往往暗合。
呂東萊《與朱侍講書》曰：晁景迂其學固雜，然質厚而少穿鑿，可取者固多。大抵北方前輩議論雖各有疵，要可養忠厚，革浮囂，自當兼存。
謝山《景迂先生船場祠堂碑銘》曰：景迂先生以大觀之庚寅謫居甬上船場，其後七十餘年而監官王季和為立祠，放翁記之詳矣。雲濠案：季和名鉛，襄陽人。又案：放翁于景迂為彌甥。先生經學奧衍，不肯苟同箋疏，自成一家，誠如放翁所言。顧其謂諸經皆成于甬上，則未然。蓋先生經說皆早出，其晚年《易玄星紀譜》則在船場。先生最師法溫公，故取其《太玄曆》及康節《太玄準易圖》合而譜之，謂楊氏以首準卦，皆有星候為之機括，非出私意，因歷辯諸家談《玄》之失，亦奇作也。先生自跋其尾曰：「今年始見剛說明州，令人意氣自倍。」蓋先生當百折之餘，風節嶒若此，固非窮愁著書者所可比也。當是時，甬上經學尚未盛，先生首以正學之傳，博聞精詣，倡教于此。于是陳文介公有諸經說，而王茂剛以處士喜說《易》，彬彬興起，其有功于吾鄉為甚侈。先生之對漕使，嘗有「無船無木」之誚，則想見當日之場務，蕭然無有，故得布卦吞爻，分辰列算。其暇，則終日一杯，哦詩于超然亭畔而已。
梓材謹案：景迂生《答吳才老先輩書》云：「以足下鄉里論之，紫徽陳舍人、御史孫中丞、祕書崔監，皆高郵老成人也。」蓋陳謂陳希顏，孫謂孫莘老，崔謂崔伯益，皆高郵人物，又見《答陳廷藻書》，則先生本高郵人。景迂元豐五年進士，先重和三十餘年，猶稱先生為先輩，殆引為同調矣。
◆景迂學侶
太中晁先生詠之
晁詠之，字之道，以道之弟。少有異材。東坡為楊州時，先生從兄補之為倅，以先生詩獻。東坡曰：「有才如此，獨不令一識面乎？」舉宏詞第一。元符末，以黨籍廢斥。後官終左太中大夫。參《姓譜》。
宣教劉漫翁先生羲仲別見《涑水學案》。
教授汪青溪先生革別見《滎陽學案》。
◆景迂同調
大常吳先生棫
吳棫，字才老，建安人。舉重和元年進士，召試館職不就，除太常丞。忤時宰，出通判泉州。剛直有謀，明恕能斷。所著有《書裨傳》、《詩補音》、《論語指掌考異續解》、《楚辭釋音》、《韻補》。又作《字學補韻》。朱子謂近代訓釋之學，唯才老為優，因據以《三百篇》之韻。參《閩書》。
◆景迂門人孫、邵三傳。
直閣朱先生弁
朱弁，字少章，婺源人。少穎悟，讀書日數千言。既冠，入太學。晁景迂見其詩，奇之，與歸新鄭，妻以兄女。新鄭介汴、洛間，多故家遺俗，先生遊其中，聞見日廣。靖康之亂，家碎于賊，先生南歸。建炎初。黏罕不聽，使就館，守之以兵。先生復與書，言用兵、講和利害甚悉。紹興二年，正使王倫歸，先生曰：「古之使者有節以為信。今無節有印，印亦信也。願留印，使弁得抱以死，死不腐矣。」倫解以授先生，先生臥起與俱。金人迫先生仕劉豫，且訹之曰：「此南歸之漸。」先生曰：「豫乃國賊，吾嘗恨不食其肉，又忍北面臣之？吾有死耳！」金人怒，絕其餼遺以困之。先生固拒驛門，忍饑待盡，誓不為屈。金人亦感動，致禮如初。久之，復欲易其官。先生曰：「自古兵交，使在其間，言可從從之，不可從則囚之殺之，何必易其官？吾官受之本朝，有死而已，誓不易以辱吾君也。」且移書耶律紹文等曰：「上國之威命朝以至，則使人夕以死；夕以至，則朝以死。」又以書訣後使洪皓曰：「殺行人非細事，吾曹遭之，命也。要當舍生以全義爾！」乃具酒食，召被掠士夫飲，半酣，語之曰：「吾已得近郊某寺地。一旦畢命報國，諸公幸瘞我其處，題其上曰『有宋通問副使朱公之墓』，于我幸矣！」眾皆泣下，莫能仰視。先生談笑自若曰：「此臣子之常，諸君何悲也！」金人知其終不可屈，遂不復強。王倫還朝，言先生守節不屈，帝為官其子林，賜其家銀帛。會黏罕等相繼死，先生密疏其事及金國虛實，曰：「此不可失之時也。」遣李發等間行歸報。其後倫復歸，又以先生奉送徽宗大行之文為獻，其辭有曰：「歎馬角之未生，魂消雪窖；攀龍鬢而莫逮，淚洒冰天。」帝讀之感泣，官其親屬五人，賜吳興田五頃。帝謂丞相張浚曰：「歸日當以禁林處之。」八年，金使鳥陵思謀、石慶充至，稱先生忠節，詔附黃金三十兩以賜。十三年，和議成，先生得歸，入見便殿，先生謝，且曰：「人之所難得者時，而時之運無已。事之不可失者幾，而幾之藏無形。惟無已也，故來遲而難遇。惟無形也，故動微而難見。陛下與金人講和，此皆知時知幾之明驗。然時運而往，或難固執；幾動有變，宜鑒未兆。金人以黷武為至德，以苟安為太平，虐民而不恤民，廣地而不廣德，此皆天助中興之勢。若時與幾，陛下既知于始，願圖厥終。」帝納其言，賜金帛甚厚。先生又以金國所得六朝御容及宣和御書畫為獻。秦檜惡其言敵情，奏以初補官易宣教郎、直秘閣。有司校考其十七年應遷數官，檜沮之，僅轉奉議郎。十四年，卒。先生為文慕陸宣公，援據精博，曲盡事理。詩學李義山，詞氣雍容，不蹈其險怪奇澀之弊。金國名王貴人多遣子弟就學，先生因文字往來，說以和好之利。及歸，述北方所見聞忠臣義士朱昭、史抗、張忠輔、高景平、孫益、孫谷、傅偉文、李丹、五臺僧寶真、婦人丁氏、晏氏、小校閻進、朱勣等死節事狀，請加褒錄，以勸來者。有《聘遊集》四十二卷、《書解》十卷、《曲洧舊聞《三卷、《續骫骳說》一卷、《雜書》一卷、《風月堂詩話》三卷、《新鄭舊詩》一卷、《南歸詩文》一卷。參史傳。
祖望謹案：景迂弟子可考者，惟王太保安中、朱奉使弁二人而已。然安中當景迂令無極時，修長牋，執及門禮，自言「以新學竊一第為親榮，非其志也」，景迂曰：「為學當謹初，何患不遠到！」安中所以築室榜曰初寮者，此也。議論聞見，多得之景迂。及既貴顯，遂諱景迂之學，但稱「成州使君四丈」，無復「先生」之號，君子醜之。且安中本由梁師成得大用，則亦辱其傳矣。故不為立傳，而但以曲洧附見。梓材案：初寮之傳，當立于《新學略》，而是卷第為標目于門人之末可也。
太保王初寮安中別見《荊公新學略》。
◆太中門人
待制邵澤民溥別見《劉李諸儒學案》。
