第023卷 卷二十三　滎陽學案黃氏原本、全氏補定

滎陽學案黃宗羲原本　　黃百家纂輯全祖望補定
滎陽學案表
呂希哲　　　　　　　　子好問
申公子。　　　　　子切問
徂徠、盱江學侶。　孫本中別為《紫微學案》。
安定、泰山、百　　　　汪革　　　　　　　　　　（從子大經
源、伊川、焦伯　　　　　汪莘
強、王荊公門人）
（廬陵、濂溪再
傳。）　　　　　　　　　黎確
謝逸　　　　　　　　　　汪大經見上《青溪家學》。
謝薖
趙演　　　　　　　　　　子
饒節
顏岐
孫覺別見《安定學案》。
李常別見《范呂諸儒學案》。
并滎陽講友。
滎陽學案序錄
祖望謹案：滎陽少年，不名一師。初學于焦千之，廬陵之再傳也。已而學于安定，學于泰山，學于康節，亦嘗學于王介甫，而歸宿于程氏。集益之功，至廣且大。然晚年又學佛，則申公家學未醇之害也。要之，滎陽之可以為後世師者，終得力于儒。述《滎陽學案》。梓材案：《呂侍講傳》及《呂氏雜志》、《附錄》原在《安定學案》，謝山《序錄》別定為《滎陽學案》。
◆胡程門人歐、周再傳。
侍講呂原明先生希哲
呂希哲，字原明，河南人。梓材案：呂氏世為東萊人，自文靖公始居京師，為河南人。正獻公之長子也。正獻相哲宗，先生交當世之學者。與伊川俱事胡安定，在太學並舍，年相若也。其後心服伊川學問，首師事之。梓材案：《伊洛淵源錄》先生《家傳》略云：「公始從安定胡先生瑗于太學，後遍從孫先生復、石先生介、李先生覯、王公安石學。」又言：「師事程先生頤，而明道程先生顥及橫渠張先生載兄弟、孫先生覺、李公常皆與公遊。」第攷先生之于租徠、盱江，蓋在師友之間，與范忠宣同，故謝山《序錄》特著「學于安定，學于泰山」，而不及石、李二先生也。王荊公謂：「干未官而事科舉者，為貧也。有官矣，而復事于此，是僥倖富貴利達，學者不由也。」先生聞之，遂棄科舉，以蔭入官。荊公為政，將置其子雩于講官，以先生有賢名，欲先用之。先生辭曰：「辱公相知久，　萬一從仕，將不免異同，則疇昔相與之意盡矣。」荊公乃止。元祐中，伊川歸洛，貽書范內翰祖禹曰：「丞相久留左右所助，一意正道者，在原明爾。」父喪後，祖禹始薦為崇政殿說書，言：「正心誠意，天下自化。身不能修，雖左右之人且不能喻，況天下乎！」擢右司諫，累辭未獲，蘇文忠戲之曰：「法筵龍象，眾當觀第一義。」先生曰：「苟不得辭，當以楊畏為首。」以畏為文忠所厚也。會紹聖黨論起，出知懷州，謫居和州。徽宗初，復官知單州，召為光祿少卿，以直秘閣知曹州。尋奪職，知相州、邢州。奉祠，流寓淮、泗間。日讀《易》一爻，默坐沈思。政和中，卒，年七十八。晚年嘗言：「十餘年前在楚州，橋壞墮水，時覺動心。數年前大病，已稍稍勝前。今次疾病，全不動矣。」其自力如此。禮部尚書豐稷嘗舉先生自代，詞云：「心與道潛，湛然淵靜。所居則躁人化，聞風則薄夫敦。」
雲濠謹案：《豐清敏公遺事》載：先生「建中靖國間為祕書少監，時曾布不樂其在朝，諷侍御史陳次升言之，以為資淺望輕，左遷光祿少卿。時公初除禮部尚書，大不平之，即薦以自代」云。則先生之見重于清敏者深矣！
呂氏雜志
孝子事親，須事事躬親，不可委之使令也。《彀梁》言：「天子親耕以供粢盛，王后親蠶以供祭服。非無良農工女，以為人之所盡事其祖禰，不若以己所自親者也。」此說最盡事親之道。
為人子者，視于無形，聽于無聲，未嘗頃刻離親也。事親如天。頃刻離親，則有時而違天。天不可得而違也。
後生初學，且須理會氣象。氣象好時，百事自當。氣象者，辭令容止，輕重疾徐，足以見之矣。不惟君子小人于此焉分，亦貴賤壽夭之所由定也。
「攻其惡，無攻人之惡。」蓋自攻其惡，日夜且自點檢，絲毫不盡，即不慊于心矣，豈有工夫點檢他人邪？
梓材謹案：洲所錄《雜志》六條，今移為《附錄》一條，移入《泰山學案》一條。
滎陽公說補。
世人喜言「無好人」三字者，可謂自賊者也。包孝肅尹京時，民有自言：「有以白金百兩寄我者，死矣；予其子，其子不肯受。願召其子予之。」尹召其子，其子辭曰：「亡父未嘗以白金委人也。」兩人相讓久之。觀此事而言「無好人」者，可以少媿矣。人皆可以為堯、舜，于此知之。
所在有鄉先生處，則一方人自別，蓋漸染使之然也。人豈可不擇鄉就士！
少年為學，惟檢書最有益。記得精，便理會得子細。
讀書編類語言相似作一處，便見優劣是非。
「治人事天莫若嗇」修養家以此為要術。然事事保慎，常令有餘，持身保家安邦之道，不越于此，不止養生也。老子之論，亦當于理。
惟王者為能備物，惟聖人為備德。
子產有數事失君子氣象。如言「民不可逞，度不可改」，又曰「子寧以他規我」，如此之類，全無君子氣象。
張良說漢祖詐秦卒，大不類平日所為。
中人以下，內無賢父兄，外無嚴師友，而能有成者，未之有也。
學者讀書，須要字字分明。
梓材謹案：謝山節錄本十六條，今移為《附錄》一條，移入《廬陵學案》二條，《涑水學案》一條，《范呂諸儒》一條，《新學略》一條。
附錄
正獻居家簡重寡默，而申國夫人性嚴有法度，雖甚愛先生，然教之事事循規蹈矩。甫十歲，祁寒盛暑，侍立終日，不命之坐不敢坐。日必冠帶以見長者。平居雖天甚熱，在父母長者之側不得去巾襪縛，衣服惟謹。行步出入，不得入茶肆酒肆。市井里巷之語，鄭、衙之音，未嘗經耳。不正之書，非禮之色，未嘗接目。
正獻倅潁州，歐陽文忠適知州事。焦伯強千之客文忠所，嚴毅方正，正獻招之為諸子師。諸子少有過差，伯強端坐，召與相對終日，竟夕不與之語。時先生方十餘歲，內則正獻與申國夫人教訓之嚴，外則焦師化導之篤，故先生之成就德器如此。
守官京師，不謁臺諫。遇遷轉一謁執政，過此不見也。
監陳留稅務，音樞密質夫知縣事，雅敬愛之。一日語次，忽相陵折，先生不為動。質夫笑曰：「誠厚德也！適來相試耳。」
監稅時，汪輔之居陳留，恃才傲物，獨重公。橫渠聞曰：「是所謂蠻貊可行者也。」
正獻作相時，弟希純已官省寺，先生尚滯管庫。正獻歎曰：「當世善士，吾收拾略盡，而獨以吾故，置不用，命也。」申國夫人笑曰：「是亦未知其子也。是子豈以功名為榮辱哉！」以上洲原本。
百家謹案：呂氏家教近石氏，故謹厚性成。又能綱羅天下賢豪長者以為師友，耳濡目染，一洗膏粱之穢濁。惜其晚年更從高僧遊，盡究其道，斟酌淺深而融通之曰：「佛氏之道，與吾聖人合。」夫聖人以盡倫理為道，種種相背，不啻冰炭。是先生于師門之旨不無差謬也。
正獻廣用當世賢士，人之有一善，無不用也。嘗以數幅紙書當世名士姓名，既而失之。後復見此紙，則所書人悉用之矣。嘗親書遺公曰：「當世善士，無不用者。獨爾以吾故，不得用，亦命也。」
張釆謹案：大臣事君，此為第一義。然只須不當使知恩自己出。
除諫官，累辭未獲。蘇子瞻在邇英，戲謂之曰：「法筵龍象，當觀第一義。」公笑而不答，退謂范淳夫曰：「若辭不獲命，必以楊畏為首。」時畏方在言路，以險詐自任，頗為子瞻所厚，公故及之。
晚居宿州、真、楊間十餘年，衣食不給，有至絕糧數日者，處之晏然。靜坐一室，家事一切不問。不以毫髮事託州縣。其在和州，嘗作詩云：「除卻借書沽酒外，更無一事擾公私。」閒居日讀易一爻，攷古今諸儒之說，默坐沈思，隨事解釋。夜則與子孫評論古今，商榷得失，久之方罷。
晚年習靜，雖驚恐顛沛，未嘗少動。自歷陽赴單父，過山陽渡橋，橋壞，轎人俱墜，浮于水，而公安坐轎止，神色不動，從者有溺死者。時徐仲車先生積年幾七十矣，作《我敬》詩贈公曰：「我敬呂公，以其德齒；敬之愛之，何時已已。美哉呂公，文在其中；見乎外者，古人之風。惟賢有德，神相其祉；何以祝公？勿藥有喜。」
為郡，令公帑多畜鰒魚諸乾物，及筍乾蕈乾，以待賓客，以減雛鴨等生命也。
仙源嘗言，與公為夫婦，相處六十年，未嘗一日有面赤。自少至老，雖衽席之上，未嘗戲笑。以上黃氏補本。
或問公：「為小人所詈辱，當何以處之？」曰：「上焉者，知人與己本一，何者為詈？何者為辱？自然無忿怒心也。下焉者，且自思曰：『我是何等人，彼是何等人！若是答他，卻與此人等也。』如此自處，忿心亦自消也。」《呂氏雜志》。
本中問：「兄弟之生，相去或數日，或數月，其為尊卑也微矣。而聖人直如是分別長幼，何也？」曰：「聖人重先後之序，如天之四時，分毫頃刻，皆有次第。物理自然，不可易也。」補。
《晁氏客語》曰：原明初作侍講，劄子陳所學云：「人君之學，不在于讀雜書，多知小事，在于正心誠意。」補。
紫微《童蒙訓》曰：滎陽公嘗榜《文中子》數語于家中壁上，曰：「予之室，酒不絕。」注曰：「用有節，禮不缺也。」補。
又《官箴》曰：滎陽公為單州，凡每月所用雜物，悉書之庫門，買民間未嘗過此數，民皆悅服。黃氏補。
朱子曰：《呂公家傳》深有警悟人處，前輩涵養深厚乃如此。但其論學殊有病，如云「不主一門，不私一說」，則博而雜矣。如云「直截勁捷，以造聖人」，則約而陋矣。舉此二端，可見其本末之皆病。此所以流于異學而不自知其非邪？而作此傳者，又自有不可曉者，如云：「雖萬物之理，本末一致，而必欲有為。」此類甚多，不知是何等語！又義例不明，所載同時諸人，或名或字，非褒非貶，皆不可攷。至如蘇公，則前字後名，尤無所據。豈其學無綱領，故文字亦象之而然邪！最後論佛學，尤可駭歎。程門千言萬語，只要見儒者與釋氏不同處。而呂公學于程氏，意欲直造聖人，盡其平生之力，乃反見得佛與聖人合，豈不背戾之甚哉！夫以其資質之粹美，涵養之深厚如此，疑若不叛于道，而窮理不精，錯謬如此。流傳于世，使有志于道而未知所擇者坐為所誤，蓋非特莠之亂苗、紫之亂朱而已也。黃氏補。
◆滎陽講友
龍學孫莘老先生覺別見《安定學案》。
龍學李公擇先生常別見《范呂諸儒學案》。
滎陽家學歐、周三傳。
右丞呂先生好問
呂好問，字舜徒，滎陽先生希哲子也。以蔭補官，坐黨人子弟廢。蔡卞得政，諷之曰：「子少親我，則列顯階。」先生笑而不答。靖康元年，以薦擢御史中丞。先是，徽宗將內禪，詔解黨禁，除新法，而蔡京黨戚害其事，莫肯行。先生上疏言利害，欽宗嚮納。又疏蔡京過惡，乞投海外，削王安石王爵，褒表江公望等，除青苗之令，章疏十上。每奏對，帝雖當食，每使畢其說。欽宗再幸金營，先行實從。已而金人立張邦昌，以先生為事務官，因說邦昌以利害，使亟還政，且書白康王宜自立。金人既退，高宗即位，先生奉太后書詣行在，高宗勞之曰：「宗朝獲全，卿之力也。」除尚書右丞。以恩封東萊郡候。避地，卒于桂州。參史傳。
雲濠謹案：紫微稱先生為東萊公，以其封東萊郡候也。又案呂氏世居東萊，紫微當日并稱東萊先生，其從孫伯恭亦稱東萊先生，祖孫往往牽混，學者不可不知。
縣令呂先生切問
呂切問，字舜從，東萊公之弟也。于紫微為仲父。守官會稽。或譏其不求知者，先生對曰：「勤于職事，其他不敢不慎，乃所以求知也。紫微《童蒙訓》述之，曰：「此語甚好！」補。
附錄
紫微曰：叔父舜從既與東萊公從當世賢士大夫遊，嘗訓子弟曰：「某幸從賢士大夫遊，過相與重。然某自省所為，才免禽獸之行而已，未能便合人之理也，何得過相與邪！」前輩自警如此。
梓材謹案：先生兄弟嚴事李君行、田明之、田誠伯諸先生，詳見《安定學案》、《范呂諸儒學案》、《呂范諸儒學案》。所謂「從當世賢士大夫遊」者，可見矣。
文清呂東萊先生本中別為《紫微學案》。
◆滎陽門人
教授汪青溪先生革
汪革，字信民，臨川人也。紹聖四年進士，官楚州教授。呂侍講原明方居符離，先生從之學，稱高弟。侍講嘗曰：「黃憲、茅容之儔也。」分教長沙，張侍郎舜民在焉，相與講學極契。蔡京當國，召為宗正博士，力辭不就，曰：「吾不能附名不臣傳！」復為楚州教授以卒，年止四十。侍講為志其墓，晁景迂有詞哀之。先生篤實剛直，惜不免墮于禪學，則侍講之所夾雜也。故其詩云：「富貴空中花，文章木上癭。要知真實地，惟有華嚴境。」不得入聖人之室矣。然其言云：「咬得菜根，則百事可做。」固名言也。學者稱為青溪先生。雲濠案：青溪一作清溪。有《論語直解》、《青溪集》。謝逸與弟薖皆學于侍講，當事以八行薦，無逸力辭，兄弟終身老死布衣，其高節蓋得侍講之力。信民貽之詩曰：「新年更勵於陵操，妻子同鉏五畝蔬。」蓋不當唯以詞人目之。以下補。
附錄
呂紫微曰：汪信民，政和間諸公熟聞其名，除國博，欲漸用之，竟辭不受。謝無逸，以八行薦，堅卻之。諸公皆卓然自立，不媿古人，邇來流俗不復以為貴矣。
梓材謹案：《童蒙訓》是條，先言夏候丈旄、唐丈恕、范丈正平、劉丈跂、蹈兄弟，而卒以「諸公」云云。今各散入學案，不贅。
推官汪歸愚先生莘
汪莘，字叔野，青溪先生革弟也。方遊于侍講之門，學行亞於其兄。以詩名為洪州推官。其所著曰《歸愚集。》
雲濠謹案：休寧有汪布衣，與先生同名，字叔耕，為朱子講學之友。
知州黎先生確
黎確，字介然，□□人也。官至吏部侍郎、龍圖閣待制、知漳州。崇寧間，汪信民革、饒德操節與先生遊宿州，呂侍講原明在焉，皆往受學。時頗賦詩詆及時事，侍講不以為然。會侍講病，先生輩朝夕侍疾。既愈，侍講為作《麥熟》、《繰絲》等曲，歌詠當世，以諷止先生輩。諸人得詩，皆慚懼，詣侍講引咎，因和其詩，不欲作前語。時謂其師弟之間雍容感發，有儒者氣象。侍講之孫居仁稱先生特立勁氣，如鐵石云。
徵君謝溪堂先生逸
謝竹友先生薖合傳。
謝逸，字無逸，臨川人也，學者稱為溪堂先生。少孤，博學工文詞，而操履峻潔。。與汪信民為學侶，故得從呂侍講原明之門。再舉進士不第，遂不仕。山谷嘗曰：「斯人在館閣，又何減于晁、張！」而李商老謂其文步趨劉向、韓愈，則世之僅以詩稱先生者，尚方隅之見也。然先生亦并不僅以文。侍講之孫居仁嘗曰：「無逸兄弟終身勵行，在崇、觀間一無所污。」八行之薦，力辭不赴，劉後村亦嘗曰：「韓子蒼輩以詩得貴顯，而二謝終身布衣，不可及也。」斯其所以為侍講之弟子與！先生所著有《春秋廣微》、《樵談》、《溪堂集》。雲濠案：《四庫書目》，《溪堂集》十卷。弟薖，字幼槃，同學于侍講，與兄齊名。居仁稱其詩曰：「無逸似康樂，幼槃似玄暉。」有《竹友集》。雲濠案：陳直齋《書錄解題》，《竹友集》十卷。
趙先生演附子
趙演，字仲長，汝漢人也。呂侍講原明之，從侍講學。侍講之謫符離也，先生時時來省，事侍講如嚴父。疾病則執藥狀下，屏氣兀立終日。侍講命之去，始去。先生謹厚篤實，動法古人。侍講之子好問曰：「今世人之所言者，趙丈口中從未嘗有此也。」侍講之孫本中曰：「先正獻公嚴重清靜，出于天性。范內翰淳夫公之酷似公，而仲長亦似之。」先生子，字才仲，時稱其詩與蘇過齊名，而文學柳州，世其學。
饒德操節
饒節，字德操，臨川人，從學呂侍講。以不合于曾布，毅然棄去，亦甚豎風節。及其末路，遂為緇衣，則可駴矣。甚至貽呂居仁詩，勸以胡趺坐，專意學道，何其謬也！
侍郎顏夷仲岐
顏岐，字夷仲，魯人，祭酒復之子也。嘗從滎陽學，故與紫微善。累官門下侍郎。阻李忠定之入相，則有媿于師門矣。然紫微與之通問，終身不絕。
附錄
呂舍人《官箴》曰：予嘗為泰州獄掾，顏夷仲以書勸予治獄次第，每一事寫一幅相戒。如夏月取罪人，早間在西廊，晚間在東廊，以避日色之類。又如獄中遣人句追之類，必使之畢此事，不可更別遣人，恐其受賂已足，不肯畢事也。又如監司郡守嚴刻過當者，須平心定氣，與之委曲詳盡，使之相從而後已：如未肯從，再當如此詳之，其不聽者少矣。
◆青溪家學歐、周四傳。
汪先生大經
汪大經，字淳夫，青溪先生從子也。能傳其家學，又以溪堂謝氏為師。博學多聞，著《臨川耆舊傳》。
◆溪堂門人
汪先生大經見上《青溪家學》。
