第026卷 卷二十六　廌山學案黃氏原本、全氏修定

廌山學案　黃宗羲原本　黃百家纂輯　全祖望修定
廌山學案表
游酢　　　　　　　　　呂本中別為《紫微學案》。
附兄醇。　　　　　曾開　　　　　從孫集
明道、伊川門人。　陳侁　　　　　子長方
安定、濂溪再傳。　　　　　　　　子少方並見《震澤學案》。
江琦別見《武夷學案》。
胡寄國別為《武夷學案》。
陳瓘別為《陳鄒諸儒學案》。
並廌山講友。
廌山學案序錄
祖望謹案：廌山游文肅公在程門鼎足謝、楊，而遺書獨不傳，其弟子亦不振。五峰有曰：「定夫為程門罪人，何其晚謬一至斯與！」予從諸書稍搜得其粹言之一二。述《廌山學案》。梓材案：謝山《序錄》刊本稱游肅公、而廬氏所藏稿底作文肅公。肅公或因下卷《序錄》尹肅公而■。
◆二程門人胡、周再傳。
文肅游廣平先生酢附兄醇。
游酢，字定夫，建州建陽人。與兄醇俱以文行知名于世，所交皆天下英豪。先生雖少，當時老師宿儒咸推先之。伊川以事至京師，一見，謂其資可進道。時明道知扶溝縣，兄弟方以倡明道學為己任，設庠序，聚邑人子弟教之，召先生來職學事。先生欣然往從之，得其微言，因受業焉。元豐六年，第進士，調越州蕭山尉。侍臣薦為太學錄。除博士，乞外以便養，得知河清。范忠宣純仁判河南，待以國士，有疑輒咨之。忠宣移穎昌，辟自隨，為學教授。及入相，復以為太學博士。忠宣罷，先生亦請外，簽判齊州。丁憂。服除，移泉州。徽宗立，擢監察御史。出知和州，歲餘，主祠。後知漢陽軍，再乞祠。後知舒州，再知濠州。罷歸，家寓歷陽。宣和五年，卒，年七十一。先生性穎悟，有治劇才。時修奉祠館，編氓困于征調，所至騷然。先生更數郡，處之裕如，民不勞而事集。所著有《易說》、《詩二南義》、《中庸義》、《論語孟子雜解》各一卷。雲濠案：《楊龜山集》有先生墓誌，稱所著《易說》等書外，復有《廌山集》十卷，攷之《年譜》亦合，久無完本。世所行者，乃掇拾各書，合為四卷。
廌山遺文
《易》之為書，該括萬有，而一言以蔽之，則順性命而已。陰陽之有消長，剛柔之有進退，仁義之有隆污，三極之道，皆原于《易》而會于理。其所遭者時也，其所託者義也，其所致者用也，知斯三者而天下之理得矣。斯理也，仰則著于天文，俯則形于地理，中則隱于人心。而民之迷日久，不能以自得也，冥行于利害之域，而莫知所尚。聖人有憂之，此《易》之所為作也。伏羲象之而八卦成，文王重之而六爻具，周公繫之辭，仲尼訓其義。自伏羲至于仲尼，則《易》之書不遺餘旨矣。蓋將領天下于中正之塗，而要于時措之宜也。居則觀象而玩辭，動則觀變而玩占，以研心則慮精，以應物則事舉，天且助之，人且與之，而何凶咎之有！故曰：「是興神物，以前民用。」又曰：「因貳以濟民行。」此四君子之用心也。《孫莘老易傳序》。
梓材謹案：謝山《序錄》云「從諸書搜得其粹言之一二」，知是書原底必有《廌山粹言》，而今亡矣。姑錄其遺文一條。
附錄
筮仕之初，縣有疑獄，十餘年不決。公攝邑事，一問得其情而釋之，精練如素宦者，人服其明。雲濠案：此條為楊文靖語。
伊川曰：游酢非昔日之游酢也，固是穎然資質溫厚。又曰：游酢讀《西銘》，已能不逆于心。言語外立得箇意思，便能道中庸矣。
又曰：游酢、楊時先知學禪，已知向裏沒安泊處，故來此，卻恐不變也。
游子問謝子曰：「公于外物，一切放得下否？」謝子謂胡子曰：「可謂切問也！」胡子曰：「何以答之？」謝子曰：「實向他道就上面做工夫來？」胡子曰：「如何做工夫？」謝子曰：「凡事須有根。屋柱無根，拆便倒。樹木有根，雖翦枝條，相次又發。如人要富貴，要他做甚？必須有用處。尋討要用處病根，將來斬斷，便沒事。」《上蔡語錄》。
呂紫微曰：定夫後更學禪。大觀間某以書問之云：「儒道以為順此父子君臣夫婦朋友兄弟，則可以至于聖人。佛道去此，則何以至于聖人？吾丈既從二程學，後又從諸禪遊，鄉二者之論必無滯閡，敢問所以不同何也？」游答云：「佛書所說，世儒亦未深攷。往年嘗見伊川云，吾之所攻者也。然安所從出哉？要之，此事須親至此地，方能辨其同異。不然，難以口舌爭也。」定夫言前輩往往不曾看佛書，故詆之如此之甚，而其所以破物者，自不以為然也。
朱子記先生祠堂曰：先正忠肅公之與先生遊也，笑談論議，書疏詞章，皆所親見而聞之者，至今尚能誦之。其雍容俯仰之間，又能併得其深微之意，使聞者恍然，若將復見其人焉。
問定夫記程先生語中：「一物不該，非中也；一事不為，非中也；一息不存，非中也。何哉？為其偏而已矣。」朱子曰「便是此說中字不著。中字之義不如此。他說偏字，卻是一偏。一偏便不周，卻不妨。如定夫記此語，不親切，不似程先生每常說話，緣他夾雜王氏學。當時王氏學盛行，薰炙得甚廣。」
◆廌山講友
文定胡武夷先生安國別為《武夷學案》。
忠肅陳了齋先生瓘別為《陳鄒諸儒學案》。
◆廌山門人胡、周三傳。
文清呂東萊先生本中別為《紫微學案》。
侍郎曾先生開
曾開，字天游，吉甫之兄也。其先贛人，徙河南。崇寧進士，官至刑部侍郎。從學廣平，日讀《論語》，求諸言而不得，則反求諸心。每有會意，欣然忘食。先生天性孝友，厚于九族，信于朋友。立朝遇事，臨大節而不可奪。師友淵源，蓋有所自云。
錄事陳先生侁
陳侁，字復之，長樂人也。進士。雲濠案：先生嘗為洪州錄事，卒于官。與陳了翁善。了翁謫嶺外，先生以書賀之，凡數千言，由此得罪。先生有志伊洛之學，乃從廣平游氏受業，得其治氣養心、行己接物之要、故雖以了翁故被譴，不改其節。晚年遺其二子與王信伯遊，所稱唯室先生者也。補。
教授江先生琦別見《武夷學案》。
◆曾氏家學胡、周四傳。
知軍曾先生集
曾集，字致虛，雲濠案：謝山《學案劄記》有云「曾正中字致虛」，又一條云「曾中節致虛」，並與此異，俟攷。吏部尚書楙之孫也。紹興間，累官知南康軍，勤理庶務，篤信仁賢。先生承其從祖天游、吉甫二先生之學，而于東萊為中表，又從南軒。
梓材謹案，是傳從《南軒學案》移入，以其本承家學也。
◆陳氏家學
講官陳唯室先生長方
陳先生少方並見《震澤學案》。
