第031卷 卷三十一　呂范諸儒學案黃氏原本、全氏補定

呂范諸儒學案　黃宗羲原本　黃百家纂輯　全祖望補定
呂范諸儒學案表
呂大忠　　　　　　馬涓
汲公兄。　　　張瞻
呂大鈞　　　　　　子義山
呂大臨　　　　　　周行己
並汲公弟。　　許景衡並為《周許諸儒學案》。
沈躬行
謝天申並見《周許諸儒學案》。
蘇■
並橫渠、明道、伊川門人。
安定、高平、濂溪再傳。
范育
游師雄　　　　　子儀
种師道
潘拯
李復
田腴　　　　　　　呂好問
呂切問並見《滎陽學案》。
邵清　　　　　　子整　　　　　　　蘇大璋
從子景之別見《劉胡諸儒學案》。
張舜民
薛昌朝
並橫渠門人。
高平再傳。
呂范諸儒學案序錄
祖望謹案：關學之盛，不下洛學，而再傳何其寥寥也？亦由完顏之亂，儒術并為之中絕乎？《伊洛淵源錄》略于關學，三呂之與蘇氏，以其曾及程門而進之，餘皆亡矣。予自范侍郎育而外，于《宋史》得游師雄、种師道，于《胡文定公語錄》得潘拯，于《樓宣獻公集》得李復，于《童蒙訓》得田腴，于《閩書》得邵清，及讀《晁景迂集》，又得張舜民，又于《伊洛淵源錄註》中得薛昌朝，稍為關學補亡。述《呂范諸儒學案》。梓材案：黃氏本以三呂及其門人別為《藍田學案》，今從《序錄》列《呂范諸儒學案》之首。
◆張程門人范、周再傳。
龍學呂晉伯先生大忠
呂大忠，字晉伯。其先汲郡人，祖太常博士通葬藍田，遂家焉。父比部郎中蕡，六子五登科，先生其長也。皇祐中第進士，歷知代州。遼使至代，設次，據主席，先生與之爭，遼使屈，乃移次于長城城北。已而復使，求代北地，神宗將從之。時先生晉祕書丞，丁艱，議奪情副常卿劉忱報使，先生辭未行。忱已使回，遼使又至，召同忱入對。先生曰：「彼遺一使來，即與地五百里。若使魏王英弼來求關南，則如何？」神宗曰：「是何言也！」先生曰：「然則安可以代北啟其侈心！」忱曰：「大忠之言，社稷至計，願陛下熟思之。」執政知先生之不可奪也，先罷忱，先生遂乞終喪制。紹聖二年，加寶文閣直學士、知渭州，付以秦、渭之事。先生奏對，欲以計徐取橫山，不求近功。既而鍾傳城安西，王文郁用事，章惇、曾布主之，先生議不合。紹述黨禍起，降待制。弟汲公大防連遭貶謫，先生乞以所進官為量移，徙知同州。致仕。卒，復龍圖直學。先生性剛毅質直，勇于有為。與其弟和叔大鈞、與叔大臨俱遊于張、程之門伊川曰：「晉伯老而好學，理會直是到底。」橫渠亦稱先生「篤實而有光輝」。上蔡曰：「晉伯弟兄皆有見處。蓋兄弟之既多且貴而皆賢者，呂氏也。」先生為從官，歸見縣令，必致桑梓之恭；待部吏如子弟；于學者多面折其短而樂于成人，雖汲公，未嘗少假顏色也。嘗坐堂上，汲公夫人拜庭下，二婢掖之，先生慍曰：「丞相夫人邪？吾但知二郎新婦耳。不病，何用人扶！」汲公為之媿謝。每勸汲公辭位以避滿盈之禍云？
附錄
《上蔡語錄》曰：晉伯甚好學，初理會箇仁字不透，吾因曰：「世人說仁，只管著愛上，怎生見得仁。只如『力行近乎仁』，力行關甚愛事，何故卻近乎仁？」推此類具言之，晉伯因悟，曰：「公說仁字，正與尊宿門說禪一般。」
祖望謹案：慈溪黃氏曰：「上蔡儒其衣冠，而講說如此！」
教授呂和叔先生大鈞
呂大鈞，字和叔，晉伯之弟。嘉祐二年進士，授秦州司理，監延州折博務，改知三原縣。移巴西、侯官、涇陽，以父老，皆不赴。丁艱服除，以道未明，學未優，不復有仕進意。久之，大臣薦為王宮教授，尋監鳳翔船務。元豐五年，卒。疾革，內外灑掃，冥然若思。久之，客至問安，交語未終而歿。先生為人剛質，常言：「始學，行其所知而已。道德性命之際，躬行久則自至焉。」橫渠倡道于關中，寂寥無有和者。先生于橫渠為同年友，心悅而好之，遂執弟子禮，于是學者靡然知所趨向。橫渠之教，以禮為先，先生條為《鄉約》，關中風俗為之一變。范侍郎育表其墓曰：「唯君明善志學，性之所得者盡之心，心之所知者踐之身，可謂至誠敏德者矣！」子義山。
呂氏鄉約
德業相勵
德謂見善必行，聞過必改，能治其身，能治其家，能事父兄，能教子弟，能御僮僕，能肅政教，能事長上，能睦親故，能擇交遊，能守廉介，能廣施惠，能受寄託，能救患難，能導人為善，能規人過失，能為人謀事，能為眾集事，能解■爭，能決是非，能興利除害，能居官舉職。
業謂居家則事父兄，教子弟，待妻妾，在外則事長上，接明友，教後生，御僮僕。至于讀書治田，營家濟物，畏法令，謹租賦，如禮樂射御書數之類，皆可為之。非此之類，皆為無益。
右件德業，同約之人各自進修，互相勸勉。會集之日，相與推舉其能者，書于籍，以警勵其不能者。
過失相規
過失，謂犯義之過六，犯約之過四，不修之過五。
犯義之過，一曰酗博■訟，訟謂告人罪惡，意在害人，誣賴爭訴，得已不已者。若事干負累，及為人侵損而訴之者，非。二曰行止踰違，踰禮、違法眾惡皆是。三曰行不恭遜，悔慢齒德者，持人短長者，恃強陵人者，知過不改、聞諫愈甚者。四曰言不忠信，或為人謀事，陷人于惡；或與人要約，退即背之；或妄說事端，熒或眾聽者。五曰造言誣毀，誣人過惡，以無為有，以小為大，或作嘲詠匿名文書，及發揚人之私隱，及喜談人之舊過者。六曰營私太甚。與人交易，傷于掊克者；專務進取，不恤餘事者；無故而好干求假貸者；受人寄託而有所欺者。
犯約之過，一曰德業不相勵，二曰過失不相規，三曰禮俗不相成，四曰患難不相恤。
不修之過，一曰交非其人，所交不限士庶，但凶惡及遊惰無行，眾所不齒者。不得已而暫往還者，非。二曰遊戲怠惰，三曰動作無儀，（謂進退太疏野及不恭者，不當言而進言及當言而不言者，衣冠太華飾及全不完整者，不衣冠而入街市者。四曰臨事不恪，正事廢忘，期會後時，臨事怠惰者。五曰用度不節。
右件過失，同約之人各自省察，互相規戒，小則密規之，大則眾戒之。不聽，則會集之日，值月以告于約正，約正以義理誨諭之。謝過請改，則書于籍以俟。其爭辯不服與終不能改者，皆聽其出約。
禮俗相交
禮俗之交，一曰尊幼輩行，二曰造請拜揖　，三曰請召送迎，四曰慶弔贈遺。
尊幼輩行，凡五等，曰尊者，謂長于己二十歲以上，在父行者。曰長者，謂長于己十歲以上，在兄行者。曰敵者，謂年上下不滿十歲者，長者為稍長，少者為稍少。曰少者，謂少于己十歲以下者。曰幼者。謂少于己二十歲以下者。）
造請拜揖，凡三條，曰：凡少者幼者于尊者長者，歲首、冬至、四孟月朔辭見賀謝，皆為禮見。皆具門狀，用頭、公服、腰帶、笏。無官具名紙，用頭、襴衫、腰帶、繫鞋。唯四孟通用帽子、皂衫、腰帶，凡當行禮而有恙故，皆先使人白之。或遇雨雪，則尊長先使人諭止來者。此外侯問起居，質疑白事，及赴　請召，皆為燕見。深衣、涼衫皆可，尊長令免即去之。尊者受謁不報。歲首、冬至，具己名牓子，令子弟報之，如其服。長者歲首、冬至具牓子報之，如其服，餘令子弟以己名牓子代行。凡敵者，歲首、冬至辭見賀謝，相往還。門狀、名紙　同上，唯止服帽子。凡尊者長者無事而至少者幼者之家，唯所服。深衣、涼衫、道服、背子可也。敵者燕見亦然。曰：凡見尊者長者，門外下馬，俟于外次，乃通名。凡往見人，入門必問主人食否，有他客否，有他幹否。度無所妨，乃命展刺。有妨，則少侯，或且退。後皆放此。主人使將命者先出迎客，客趨入，至廡間。主人出降階，客趨進，主人揖之升堂，禮見四拜而後坐，燕見不拜。旅見則旅拜，少者，幼者自為一列。幼者拜則跪而扶之，少者拜則跪扶而答半。若尊者長者齒德殊絕，則少者幼者堅請納拜。尊者許則立而受之，長者許則跪而扶之。拜訖，則揖而退。主人命之坐，則致謝訖，揖而坐。退，凡相見，主人語終不更端，則告退。或主人有倦色，或方幹事而有所俟者，皆告告退可也。則主人送于廡下。若命之上馬，則三辭。許則揖而退，出大門乃上馬；不許，則從其命。凡見敵者，門外下馬，使人通名，俟于廡下或廳側。禮見則再拜。稍少者先拜，旅見則特拜。退，則主人請就階上馬。徒行則主人送于門外。凡少者以下，則先遣人通名。主人具衣冠以俟，客入門下馬，則趨出，迎揖升堂。來報禮，則再拜謝。客止之則止。退，則就階上馬。客徒行，則迎于大門之外。送亦如之，仍隨其行數步，揖之則止，望其行遠乃入。曰：凡遇尊長于道，皆徒行，則趨進揖。尊長與之言則對，否則立于道側以俟。尊長已過，乃揖而行。或皆乘馬，于尊者則避之；于長者則立馬道側揖之，俟過，乃揖而行。若己徒行而尊長乘馬，則避之。凡徒行遇所識乘馬者，皆放此。若己乘馬而尊長徒行，望見則下馬前揖，已避亦然。過既遠，乃上馬。若尊長令上馬，則固辭。遇敵者，皆乘馬，則分道相揖而過。彼徒行而不及避，則下馬揖之，過則上馬。遇少者以下，皆乘馬，彼不及避，則揖之而過。彼徒行不及避，則下馬揖之。于幼者則不必下可也。
請召送迎，凡四條，曰：凡請尊長飲食，親往投書。禮薄則不必書。專召他客則不可兼召尊長。既來赴，明日親往謝之。召敵者以書柬，明日交使相謝。召少者用客目，明日客親往謝。曰：凡聚會皆鄉人，皆坐以齒。非士類則不然。若有親，則必序。若有他客，有爵者則坐以爵。不相妨者坐以齒。若有異爵者，雖鄉人亦不以齒。異爵謂命士、大夫以上，今陞朝官是。若特請召，或迎勞出餞，皆以專召者為上客。如婚禮，則姻家為上客，皆不以齒爵為序。曰：凡燕集初坐，別設卓子于兩楹間，置大杯于其上。主人降席立于卓東，西向；上客亦降席立于卓西，東向。主人取杯親洗，上客辭。主人置杯卓子上。親執酒甚斟之，以器授執事者，遂執杯以獻上客。上客受之，復置卓子上。主人西向再拜，上客東向再拜，興，取酒東向跪祭，遂飲，以杯授贊者，遂拜，主人答拜。若少者以下為客，飲畢而拜，則主人跪受如常。上客酢主人如前儀，主人乃獻眾賓如前儀，唯獻酒不拜。若眾賓中有齒爵者，則特獻如上客之儀，不酢。若昏會，姻家為上客，則雖少亦答其拜。曰：凡有遠出遠歸者，則迎送之。少者幼者不過五里，敵者不過三里，各期會于一處，拜揖如禮，有飲食則就飲食之。少者以下俟其既歸，又至其家省之。
慶弔贈遺，凡四條，曰：凡同約有吉事則慶之，冠子、生子、預薦、登科、進官之屬，皆可賀，婚禮雖曰不賀，然《禮》亦曰「賀娶妻」者，蓋但以物助其賓客之費而已。有凶事則弔之。喪葬、水火之類。每家只家長一人，與同約者俱往，其書問亦如之。若家長有故，或與所慶弔者不相接，則其次者當之。曰：凡慶禮如常儀，有贈物。用幣帛、酒食、果實之屬，眾議量力定數，多不過三五千，少至一二百。如情分厚薄不同，則從其厚薄。或其家力有不足，則同約為之借助器用，及為營幹。凡弔禮，聞其初喪，聞葬同。未易服，則率同約者深衣而往哭弔之，凡弔尊者，則為首者致辭而旅拜。敵以下則不拜。主人拜則答之，少者以下則扶之。不識生者則不弔，不識死者則不哭。）且助其凡百經營之事。主人既成服，則相率素頭。素襴衫、素帶，皆用白生紗絹為之。具酒果食物而往奠之。死者是敵以上則拜而奠，以下則奠而不拜。主人不易服，則亦不易服。主人不哭，則亦不哭。情重則雖主人不變不哭，亦變而哭之。賻禮用錢帛，眾議其數，如慶禮。及葬，又相率致賵。俟發引，則素服而送之。（賵如賻禮，或以酒食犒其役夫，及為之幹事。及卒哭及小祥及大祥，皆常服弔之。曰：凡喪家不可具酒食衣服以待弔客，弔客亦不可受。曰：凡聞所知之喪，或遠不能往，則遣使致奠，就外次，衣弔服，再拜，哭而送之。惟至親篤友為然。過期年，則不可。情重，則哭其墓。
右禮俗相交之事，值月主之，有期日者為之期日，當糾集者督其違慢。凡不如約者，以告于約正而詰之，且書于籍。
患難相恤
患難之事七，一曰水火，小則遣人救之，甚則親往，多率人救，且弔之。二曰盜賊，近者同力追捕，有力者為告之官司。其家貧，則為之助出募賞。三曰疾病，（小則遣人問之，甚則為訪醫藥。貧則助其養疾之資。四曰死喪，關人則助其幹辨，乏財則贈賻借貸。）五曰孤弱，孤遺無依者，若能自贍，則為之區處，稽其出內，或聞于官司，或擇人教之，及為求婚姻。貧者，協力濟之，無令失所。若有侵欺之者，眾人力為之辦理。若稍長而放逸不檢，亦防察約束之，無令陷于不義。六曰誣枉，（有為人誣枉過惡，不能自伸者，勢可以聞于官府則為言之，有方略可以救解則為解之。或其家因而失所者，眾共以財濟之。七曰貧乏。有安貧守分而生計大不足者，眾以財濟之，或為之假貸置產，以歲月償之。
右患難相恤之事。凡有當救恤者，其家告于約正，急則同約之近者為之告，約正命值月告之，且為之糾集而繩督之。凡同約者，財物，器用、車馬、人僕皆有無相假。若不急之用，及有所妨者，則不必借。可借而不借，及踰期不還，及損壞借物者，論如犯約之過，書于籍。鄰里或有緩急，雖非同約而先聞知者，亦當救助。或不能救助，則為之告于同約而謀之。有能如此，則亦書其善于籍，以告鄉人。
百家謹案：朱子有《增損呂氏鄉約》，改「德業相勵」為「德業相勸」。
弔說
《詩》曰：「凡民有喪，匍匐救之。」非謂死者可救而復生，謂生者或不救而死也。夫孝子之喪親，不能食者三日，其哭不絕聲。既疾矣，杖而後起，問而後言，其惻怛之心，痛疾之意，至不欲生，則思慮所及，雖其大事，有不能周之者，而況于他哉？故親戚、僚友、鄉黨聞之而往者，不徒弔哭而已，莫不為之致力焉。始則致含襚以周其急，朋友，襚「親以進，見《士喪禮》。族人相為又有含，見《文王世子》。三日則共糜粥以扶其羸。親始死，三日不舉火，鄰里為之糜粥以飲食之，見《問喪》。每奠則執其禮，士之喪，朋友奠，見《曾子問》。將葬則助其事。孔子之喪，公西赤為志，子張之喪，公明儀為志；原壤母死，孔子助之沐椁；見《檀弓》。見從柩也，少者執紼，長者專進止。弔非從主人也，四十者執紼，見《雜記》。孔子從老聃助葬于巷黨，及堩日食，老聃曰「丘，止柩就道右，止哭以聽變」，（此則專進止者也，見《曾子問》。其掩壙也，壯者待盈坎，老者從反哭。鄉人五十者從反哭，四十者待盈坎，見《雜記》。袒而賵焉，賵用車馬，所知則賵而不奠，兄弟乃奠，奠止用羊，並見《士喪禮》。）不足則賻焉，知生者賻，賻用布幣以助其費，故曰：「不足則賻」，見《士喪禮》。凡有事則相焉。司徒敬子喪，孔子相；有若之喪，子游擯；國昭子之母死，問位于子張，並見《檀弓》。斯可謂能救之矣。故適有喪者之辭，不曰「願見」而曰「比」雖國君之臨，亦曰「寡君承事」；他國之使者，曰：「寡君使某，毋敢視賓客」。見《少儀》、《檀弓》、《雜記》。主人見賓，不以尊卑貴賤，莫不拜之，明所以謝之，且自別于常主也。平日見客，或主人先拜客，或客先拜主人。賓見主人，無有答其拜者，明所以助之，且自別于常賓也。見《曲禮》。自先王之禮壞，後世雖傳其名數，而行之者多失其義。喪主之待賓也如常主，喪賓之見主人也如常賓。如常賓，故止于弔哭，而莫敢與其事。如常主，故舍其哀而為衣服飲食以奉之。其甚者，至于損奉終之禮以謝賓之勤，廢弔哀之儀以寬主之費。由是則先王之禮意，其可以下而已乎！今欲引之者，雖未能盡得如禮，至于始喪則哭之，有事則奠之，奠不必更自致禮，惟代主人之獻爵是也。又能以力之所及為營喪具之未具者以應其求，輟子弟僕隸之能幹者以助其役，易紙幣壺酒之奠以為襚，除供帳饋食之祭以為賵與賻，凡喪家之待己者悉以他辭無受焉，必以他辭者，免異眾嫌。庶幾其可也。
附錄
先生少時贍學洽聞，無所不該。一日聞其師說，遂遷素志，而前日之學，博而反約，渙然冰釋矣，故比他人功敏而得之尤多。愛講明井田、兵制，以為治道必由是，悉撰成圖籍，皆可推行。
丁比部憂，自始喪至葬祭，一放古儀所得為者。而居喪一節，鉅細規矩于《禮》。又推之祭祀、冠昏、飲酒、相見、慶弔之事，皆不混習俗，粲然有文。以相接人，咸安而愛之。
百家謹案：先生，比部蕡之第三子也。既事橫渠，卒業于二程。務為實踐之學，取古禮繹其義，陳其數，而力行之。橫渠嘆以為秦俗之化，和叔與有力焉，又嘆其勇為不可及也。為宣義郎，會伐西夏，鄜延轉運使李稷檄為從事。既出塞，稷餽餉不繼，欲還安定取糧，使先生請于經略安撫使种諤。諤素殘忍，左右有犯立斬，或先刳肺肝，坐者掩面，諤飲食自若。先生告以稷言，諤曰：「吾將命，安知糧道！萬一不繼，召稷來，與一■耳！」先生正色曰：「朝廷出師，去塞未遠，遂斬轉運使，無君父乎！」諤曰：「君欲以此報稷，先稷受禍矣！」先生怒曰：「吾委身事主，死無所辭。正恐公過耳！」諤意折，乃竟許稷還。是非先生之剛折不撓，正氣屈諤，稷難免矣。彼平居高談性命，臨事蓄縮失措，視先生直如豕耳！橫渠之嘆為勇不可及，信域！
真西山曰：和叔為人質厚剛正，以聖門事業為己任。所知信而力可及，則身遂行之，不復疑畏，故識者方之季路。
正字呂藍田先生大臨
呂大臨，字與叔，和叔之弟。兄弟俱登科，惟先生不應舉，以門蔭入官，曰：「不敢掩祖宗之德也。」元祐中，為太學博士、祕書省正字，范學士祖禹薦其修身好學，行如古人，可充講官，未及用而卒，年四十七。初學于橫渠，橫渠卒，乃東見二程先生，故深淳近道，而以防檢窮索為學。明道語之以識仁，且以「不須防檢，不須窮索」開之，先生默識心契，豁如也，作《克己銘》以見意。始，先生于群書博極，能文章，至是涵養益粹，言如不出口，粥粥若無能者。賦詩曰：「學如元凱方成癖，文到相如始類俳。獨立孔門無一事，只輸顏子得心齋。」伊川贊之曰：「古之學者，唯務養性情，其他則不學。今為文者，專務章句，悅人耳目，非俳優而何！此詩可謂得本矣。」又曰：「和叔任道擔當，其風力甚勁。然深潛縝密有所不逮與叔。」又曰：「與叔六月中自緱氏來，燕居中必見其儼然危坐，可謂敦篤矣。」
克己銘
凡厥有生，均氣同體；胡為不仁？我則有己。立己與物，私為町畦；勝心橫生。擾擾不齊。大人存誠，心見帝則；初無驕吝，作我蟊賊。志以為帥，氣為卒徒；奉辭于天，孰敢侮予！且戰且徠，勝私窒慾；昔焉寇讎，今則臣僕。方其未克，窘我室廬；婦姑勃谿，安取厥餘。亦既克之，皇皇四達；洞然八荒，皆在我闥。孰曰天下，不歸吾仁；癢疾痛，舉切吾身。一日至之，莫非吾事；顏何人哉，睎之則是。
姜定庵曰：朱子評此銘，謂不合以己與物對說，不曾說著本意。今細玩之，「立己與物，私為町畦」，此言未克以前事，似亦無傷。
未發問答
與叔曰：「中者道之所由出。」程子曰：「此語有病。」與叔曰：「論其所同，不容更有二名；別而言之，亦不可混為一事。如所謂『天命之謂性，率性之謂道』，又曰『中者天下之大本，和者天下之達道』，則性與道，大本與達道，豈有二乎？」程子曰：「中即道也。若謂道出于中，則道在中內，別為一物矣。所謂『論其所同，不容更有二名；別而言之，亦不可混為一事』，此語固無病。若謂性與道，大本與達道，可混而為一，即未安。在天曰命，在人曰性，循性曰道。性也，命也，道也，各有所當。大本言其體，達道言其用，體用自殊，安得不為二乎？」與叔曰：「既云『率性之謂道』，則循性而行莫非道。此非性中別有道也，中即性也。在天為命，在人為性，由中而出者莫非道，所以言道之所由出也。」程子曰：「『中即性也』，此語極未安。中也者，所以狀性之體段。如稱天圓地方，遂謂方圓為天地，可乎？方圓既不可謂之天地，則萬物決非方圓之所出。如中既不可謂之性，則道何從稱出于中？蓋中之為義，自過不及而立名。若只以中為性，則中與性不合。子居對以『中者性之德』，卻為近之。」梓材案：子居，和叔子，傳見後。與叔曰：「不倚之謂中，不雜之謂和。」程子曰：「不倚之謂中，甚善，語猶未瑩。不雜之和，未當。」與叔曰：「喜怒哀樂之未發，則赤子之心。當其未發，此心至虛，無所偏倚，故謂之中。以此心應萬物之變，無往而非中矣。孟子曰：『權然後知輕重，度然後知長短。物皆然，心為甚。』此心度物，所以甚于權度之審者，正以至虛無所偏倚故也。有一物存乎其間，則輕重長短皆失其中矣，又安得如權度乎？大所由出』也。今細思之，乃命名未當爾。此心之狀，可以言中，未可便指此心名之曰中。」程子曰：「喜怒哀樂之未發，謂之中。赤子之心，發而未遠于中，若便謂之中，是不識大本也。」與叔曰：「聖人智周萬物，赤子全未有知，其心固有不同矣。然推孟子所云，豈非止取純一無偽，可與聖人同乎？非謂無毫髮之異也。大臨前日所云，亦取諸此而已。今承教，乃云已失大本，茫然不知所向。聖人之學，以中為大本，雖堯、舜相授以天下，亦云『允執厥中』。何所準則而知過不及乎？求之此心而已。此心之動，出入無時，何從而守之乎？求之于喜怒哀樂未發之際而已。當是時也，此心即赤子之心，此心所發純是義理，安得不和？前日敢指赤子之心為中者，其說如此。來教云：『赤子之心可謂之和，不可謂之中。』大臨思之，所謂和者，指已發而言之。今言赤子之心，乃論其未發之際，純一無偽，無所偏倚，可以言中。若謂已發，恐不可言心。」程子曰：「所云『非謂無毫髮之異，』是有異也。有異者，得為大本乎？推此一言，餘皆可見。」與叔曰：「大臨以赤子之心為未發，先生以赤子之心為已發。所謂大本之實，則先生與大臨之言未有異也，但解赤子之心一句不同爾。大臨初謂赤子之心，止取純一無偽與聖人同，孟子之義亦然，更不曲折一一較其同異，故指以為言，未嘗以已發不同處為大本也。先生謂凡言心者皆指已發為言，然則未發之前謂之無心可乎？竊謂未發之前，心體昭昭具在，已發乃心之用也。」程子曰：「所論意雖以已發者為未發，及求諸言，卻是認已發者為說。辭之未瑩，乃是擇之未精。『凡言心者，指已發而言』，此固未當。心一也，有指體而言者，『寂然不動』是也；有指用而言者，『感而遂通天下之故』是也。惟觀其所見何如爾！大抵論愈精微，言愈易差也。」
百家謹案：此條即起豫章、延平「看未發以前氣象」宗旨。子劉子曰：「夫所謂未發以前氣象，即是獨中真消息也。」又曰：「一喜怒哀樂耳，自其蘊諸中言，則曰未發；自其見諸外言，則曰已發。蓋以表裏對待言，不以前後際言也。」又曰：「自喜怒哀樂之存諸中者言，謂之中，不必其未發之前別有氣象也，即天道之元享利貞運于於穆者是也。自喜怒哀樂之發于外者言，謂之和，不必其已發之時又有氣象也，即天道之元亨利貞呈于化育者是也。惟存發總是一機，故中和渾是一性。推之一動一靜，一語一默，莫不皆然。此獨體之妙所以即微即顯，即隱即見，而慎獨之學即中和，即位育。此千聖學脈也。自喜怒哀樂之說不明于後世，而聖學晦矣！」
語錄
赤子之心，良心也，天之所以降衷，人之所以受天地之中也。寂然不動，虛明純一，與天地相似，與神明為一。《傳》曰『喜怒哀樂之未發謂之中』，其謂此與！此心自正，不待人而後正，而賢者能勿喪，不為物欲之所遷動。如衡之平，不加以物，如鑑之明，不蔽以垢，乃所謂正也。惟先立乎其大者，則小者不能奪。如使忿懥、恐懼、好樂、憂患一奪其良心，則視聽食息從而失守，欲區區修身以正其外，難矣。
百家謹案：先遺獻《孟子師說》云：「赤子之心，視聽言動與心為一，無有外來攙和，雖一無所知，一無所能，卻是知能本然之體。逮其後」世故日深，將習俗之知能換了本然之知能，便失赤子之心。大人無所不知，無所不能，不過將本然之知能擴充至乎　其極，其體仍然不動，故為不失。獨夫子云：『知之為知之，不知為不知，是知也。』有知之，有不知，知之量也。以為知之，以為不知，知之體也。人以為事事物物皆須講求，豈赤子之心所能包括。不知赤子之心是箇源頭，從源頭上講求事物，則千紅萬紫總不離根。若失卻源頭，只在事物講求，則翦綵作花，終無生意。」此說可謂盡赤子之心矣！百家因思前未發問答中伊川云』赤子之心不可謂中『一語，反不如先生之語無病。蓋赤子之心如穀種，滿腔生意盡在其中，何嘗虧欠。極大人之能事，豈能于此穀種之外添得一物？
我心所同然，即天理天德。孟子言『同然』者，恐人有私意蔽之。苟無私意，我心即天心。
萬物之生，莫不有氣，氣也者，神之盛也；莫不有魄，魄也者，鬼之盛也。故人亦鬼神之會爾！鬼神者，周流天地之間，無所不在，雖寂然不動而有感必通，雖無形聲而有所謂昭昭不可欺者。人受天地之中以生，良心所發，莫非道也。在我者，惻隱、羞惡、辭讓、是非皆道也；在彼者，君臣、父子、夫婦、昆弟、朋友之交亦道也。在物之分，則有彼我之殊；在性之分，則合乎內外，一體而已。是皆人心所同然，乃吾性之所固有也。
誠者，理之實然，一而不可易者也。
實理不二，則其體無雜；其體不雜，則其行無間；故至誠無息。
自灑掃應對，上達乎天道性命，聖人未嘗不竭以教人，但人所造自有淺深，所得亦有大小也。仲尼曰：「吾無隱乎爾！」又曰：『有鄙夫問于我，我叩其兩端而竭焉。』然子貢高弟，猶未聞乎性與天道。非聖人之有隱，而人自不能盡爾。如天降時雨，百果草木皆甲坼，其盛衰大小之不齊，膏澤豈私于物哉！
呂博士說補
必有事焉而勿正，浩然之氣充塞天地，雖難得，而言非虛無也。必有事焉，但正其名而取之，則失之矣。
附錄
小程子曰：與叔守橫渠說甚固。每橫渠無說處皆相從，纔有說了，更不肯回。
田誠伯曰：讀呂與叔《中庸解》，想見其人。補。
朱子曰：與叔惜乎壽不永。如天假之年，必所見又別。程子稱其深潛縝密，資質好，又能涵養。某若只如呂年，亦不見得到此田地了。
宗羲案：朱子于程門中最取先生，以為「高于諸公，大段有筋骨，天假之年，必理會得到」。至其求中之說，『則深非之。及為延平行狀，謂其「危坐終日，驗未發時氣象，而求其所謂中。」蔡淵亦云，朱子教人「于靜中體認大本未發時氣象分明，即處事應物自然中節」又即先生之說也。故學者但當于本原上理會，不必言語自生枝節也。
又曰：與叔之文，如千兵萬馬，飽滿伉壯。
百家謹案：先生論選舉，欲立士規以養德勵行，更學制以量材進藝，定貢法以取賢歛才，立試法以區別能否，修辟法以興能備用，嚴舉法以覈實得人，制考法以責任考功。其論甚悉，實可施行也。呂氏六昆，汲公既為名臣，更難先生與晉伯、和叔三人同德一心，勉勉以進修成德為事，而又共講經世實濟之學，嚴異端之教。富鄭公致政于家，為佛氏之說，先生與書曰：『古者三公內則論道于朝，外則主教于鄉，此豈世之所望于公者哉？』鄭公謝之。其嚴正如此！
問：「呂與叔云：『性一也，流行之方有剛柔昏明者，非性也。有三人焉，皆一目而別乎色，一居乎密室，一居乎帷箔之下，一居乎廣都之中，三人所見昏明各異，豈目不同乎？隨其所居，蔽有淺深爾！』竊謂此言分別得性氣甚明，若移此語以喻人物之性亦好。頃嘗以日為喻，以為大明當天，萬物咸觀，亦此日爾；茅屋之下，容光必照，亦此日爾。日之全體未嘗有小大，只為隨其所居而大小不同爾。不知亦可如此喻人物之性否？」朱子曰：「亦善。」
葉水心《習學記言》曰：程氏《四箴》，但緩散耳，固講學中事也。曾子「仁以為己任」，不如是，何以進道。而呂大臨《克己銘》方以不仁為有己所致，其意鄙淺，乃釋、老之下者。補。
博士蘇先生■
蘇■，字季明，武功人。學于橫渠最久，後師二程。和靖初為科舉之學，先生謂之曰：「子以狀元及第即學乎？抑科舉之外更有所謂學乎？」和靖未達。他日會茶，先生舉盞以示曰：「此豈不是學？」和靖有省，先生令詣二程受學。梓材案：和靖　未從明道，此二程當作小程。元祐末，呂晉伯薦，自布衣召為太常博士。坐元符上書入黨籍，編管饒州，卒。
百家謹案：先生得罪遭貶，行過洛，館和靖所，頗以遷謫為意。和靖曰：「當季明上書時，為國家計邪？為身計邪？若為國家計，當欣然赴饒。若為進取計，則饒州之貶，猶為輕典。」先生渙然冰釋。孫鍾元先生曰：「季明能成彥明于始，彥明能成季明于終。朋友之益大矣哉！」
附錄
季明嘗以「治經為付道居業之實，居常講習只是空言無益」，質之兩先生。伯淳先生曰：「『修辭立其誠』，不可不子細理會。能修省言辭，便自要立誠。若是修省言辭為心，只是為偽也。若修其言辭正為立己之誠意，乃是體當自家『敬以直內，義以方外』之實事。道之浩然，何處下手？惟立誠纔有可居之處，則可以修業也。終日乾乾，大小大事，卻只是『忠信所以進德』為實下手處，『修辭立其誠』為實修業處。」正叔先生曰：「治經，實學也。『譬諸草木，區以別矣。』道之在經，大小遠近，精粗高下，森列于其中。譬如中月在上，無不見者，一人指之，不若眾人指之自見也。如《中庸》一卷書，自至理便推之于事，如國家有九經及歷代聖人之，莫非實學也。如登九層之臺，自下而上者為是。人患居常講習空言無實者，蓋不自得也。為學，治經最好。苟不自得，則盡治《五經》，亦是空言。今有人心得識達，所得多矣。有雖讀書，卻患在空虛者，未免此弊。」
◆橫渠門人高平再傳。
學士范巽之先生育
范育，字巽之，邠州三水人。舉進士，為涇陽令。以養親謁歸，從張橫渠學。以薦授崇文校書、監察御史裏行。神宗諭之曰：「《書》稱『堲讒說殄行』，此朕任御史意也。」先生請　用《大學》誠意正心以治天下國家，因薦橫渠等數人。西夏入環慶，詔先生行邊，還言：「寶元、康定間，王師與夏人三戰三北，今再與亦然。。豈中國之大，不足支數郡乎？由不察彼己，妄舉而驟用之爾！」坐劾李定親喪匿服，罷御史，知韓城縣。久之，知河中府，加直集賢院，從鳳翔，以直龍圖閣鎮秦州。元祐初，召為太常少卿，改光祿卿、樞密都承旨，出知熙州。時又議棄質孤、勝如兩堡，先生爭之曰：「熙河以蘭州為要塞。此兩堡者，蘭州之敝也，棄之則蘭州危。蘭州危，則熙河有腰膂之憂矣！」又請城李諾平、汝遮川，曰：「此趙充國屯田古榆塞之地也。」不報。入為給事中、戶部侍郎，卒。高宗紹興中，採其抗論棄地及進築之策，贈寶文閣學士。
龍圖游景叔先生師雄
游師雄，字景叔，武功人。受學橫渠。第進士，為儀州司戶參軍，遷德順軍判官。元祐初，為宗正寺主簿。執政將棄四寨，訪于先生，對曰：「此先帝所立以控制夏人者也，若何棄之？」不聽。因蓍《分疆錄》。遷軍器監丞。吐蕃寇邊，其酋鬼章青宜結乘間脅屬羌構夏人為亂，謀分據熙河，乃擇先生與邊臣措置，聽便宜從事。既至，諜知夏人聚兵天都山，前鋒屯通遠境，吐蕃將攻河州。先生欲先發以制之，請于帥劉舜卿。舜卿曰：「彼眾我寡，柰何？」先生曰：「在謀不在眾。」遂分兵為二，姚兕將而左，种誼將而右，卒破洮州，擒鬼章。捷聞，百寮表賀，遣使告永裕陵。言者以為邀功生事，止遷一官，歷集賢校理，權副陜西轉連。召詣闕，哲宗勞之曰：「洮河之役，可謂高功，但恨賞太簿耳。」對曰：「皆上稟廟算，臣何力之有。惟將士勳勞未錄，此為歉也。」因陳其本末。拜衛尉少卿。帝數訪邊防利病，先生具慶歷以來邊臣施置藏否，朝廷謀議得失，及方今御敵之要，凡十六事，名曰《紹聖安邊策》，上之。歷知邠州、河中腐、秦州、陜州，進直龍圖閣。自復洮之後，諸國悉入貢。卒，年六十。先生之學，以經世安攘為主，非瑣瑣章句，矇瞳其精神，以自列于儒者之比也。故其志氣豪邁，于事功多所建立。議者以用不盡其材為恨。修。
謝山《游景叔墓誌跋》曰：游先生墓誌雖言與橫渠游，而不言受業，疑非弟子。然其文則張公舜民，其書則邵公，其篆則章公楶，皆元祐黨人之同岑。而所鐫工人為安民，尤可珍。予方修《宋儒學案》，得此，為之喜而加餐。梓材案：《宋史》支學于橫渠。
忠憲种先生師道
种師道，字彝叔，洛陽人。少從橫渠學。以祖世衡蔭，補三班奉職，試法易文階，為熙州推官，權同谷縣。又通判原州，提舉秦鳳常平。議役法忤蔡京旨，換莊宅使、知德順軍。又謂其詆毀先烈，罷入黨籍，屏廢十年。後擢知懷德軍，累遷洺州防禦使、知渭州。詔帥七路兵征藏底城，八日克之，徽宗得捷書，喜進秩。從童貫為都統制，拜保靜軍節度使。貫謀伐燕，使之盡護諸將，諫曰：「鄰有盜不能救，又乘之而分其室，無乃不可乎？」貫不聽。遼使來請曰：「女真之叛本朝，亦南朝所惡也。今射一時之利，棄百年之好，結豺狼之鄰，基他日之禍，謂為得計乎？」貫不能對。先生諫宜許之，又不聽，密劾其助賊，王黻怒，責致仕，而用劉延慶代之。延慶敗績盧溝，帝思其言，，召用之。已復致仕。金人南下，趣召之，加檢校少保、靜難軍節度使、京畿河北制置使。時先生方居南山豹林谷，聞命，即至洛陽。以其春秋高，天下稱為老种。卒，贈開府儀同三司。後加贈少保，諡忠憲。修。
祖望謹案：橫渠弟子埒于洛中，而自呂、蘇、范以外寥寥者，呂、蘇、范皆以程氏而傳，而南渡後少宗關學者，故洛中弟子雖下中之才皆得見于著錄，而張氏諸公泯然，可為三歎！予于《宋史》得游、种二公，于《晁景迂集》得張舜民，于《童蒙訓》得田腴，于《程子語錄》得薛昌朝，于《閩志》得邵清。。而潘拯乃關中一大弟子，竟莫得其詳。
潘康仲先生拯
潘拯，字康仲，關中人。。嘗問：「人之學，非願有差，只為不知之故，遂流于不同。不知如何持守：」程子言：「且未說到持守。持守甚事？須先在致知。致知，盡知也，窮理格物便是致知。」參《程氏遺書》。
梓材謹案：此條見《遺書》卷十五《入關語錄》，關中學者所記伊川先生語，或云明道先生語。又案《伊洛淵源錄》《龜山誌辯》云：「凡公卿大夫之賢者，于當世有道之士，莫不師尊之，其稱先生有二義：一則如後進之于先進，或年齒居長，或聲望早著，心高仰之，故稱先生；若韓子之于盧仝，歐陽永叔之于孫明復是也。其一，如子弟之于父兄，居則侍立，出則杖屨，服勤至死，心喪三年，若子貢、曾子之于仲尼，近世呂與叔、潘康仲之于張橫渠是也。」據此，則先生之事橫渠可知矣。
修撰李潏水先生復
李復，字履中，長安人也。雲濠案：先生世居開對祥符，以父官關右，遂為長安人。《朱子語錄》稱為閩人，蓋傳寫之誤。學者稱為潏水先生。以進士累官中大夫、集英殿修撰。先生于呂、范諸子為後輩，然猶及橫渠之門。紫髯修目，負奇氣，喜言兵事。于書無所不讀，亦工詩。崇寧中，邢恕為涇原經略使，謀立邊功以洗誣謗宗廟之罪，因納許彥圭之說，請用車戰法及造舟五百艘，將直抵興、靈，以控夏國。時先生方為熙河漕使，詔下委之，先生奏云：「奉聖旨，令本司製造戰車三百兩。臣嘗覽載籍，古者師行固嘗用車，蓋兵不妄動，征戰有禮，不為詭遇，多在平原廣野，以車可行。今盡在極邊，戎狄乘勢而來，雖鷙鳥飛翥，不如是之迅。下寨駐軍，各以保險為利。其往也，車不及期；居而保險，車不能登；歸則敵多襲逐，爭先奔趨，不暇回顧，安能收功？非若古時之可用也。臣聞此議出于許彥圭，彥圭因姚麟而獻說，朝廷遂然之，不知彥圭劇為輕妄。唐之房琯嘗用車戰，大敗于陳濤斜，十萬義軍無有脫者。畿邑平地且如此，況今欲用于峻阪溝谷之間乎？又戰車比常車闊六七寸，運不合轍，牽拽不行。昨來兵夫典賣衣物，自賃牛具，終日方進五七里，遂致兵夫逃亡，棄車于道，大為諸路之患。今乞便行罷造。如別路已有造者，乞更不牽拽前來。」又乞罷造船，奏云：「經略使乞打船五百隻，于黃河順流放下，至會州西小河內藏放。有旨專委臣監督，一年了當。契勘本路只有船匠一人，須乞于荊、江、淮、浙和雇，又釘線物料亦非本路所出。觀恕奏請，實是兒戲！且造船五百隻，若自今工料並備，亦須數年。自藺州駕放至會州，約三百里，北岸是敵境　，豈可容易！會州之西小河鹹水，闊不及一丈，深止一二尺，豈能藏船？黃河過會州入韋精山，石峽險窄，自上垂流直下，高數十尺，船豈可過？至西安州之東，大河分為六七道，水淺灘磧，不勝舟載，一船所載，不過五馬二十人，雖到興州，又何能為？又不知幾月得至。此聲若出，必為夏國侮笑。臣未敢便依指揮擘畫，恐虛費錢物，終誤大事。」疏上，徽宗感悟，罷之。已而卒以議邊事不合罷官。久之，金人犯關中，先生已老且病，高宗以舊德強起之，知秦州，空城無兵，卒死于賊。修。
祖望謹案：《宋史》不為先生立傳。洪文敏公特載二疏于《隨筆》中，稱其忠鯁，然似未知先生之死事者。若知之，則《宋史》曾經文敏之手，不應但附見之《邢恕傳》中也。予讀《樓宣獻公集》，始得之。先生論孟子集義養氣之旨，謂：「動必由理，故仰不愧，俯不怍，無憂無懼而氣自充。舍是，則明有人非，幽有鬼責，自歉于中，氣為喪矣，故曰『無是餒也』。」朱子稱其能得大旨。所著有《潏水集》，今無傳。予從三館中得見《永樂大典》，則先生之集在焉，雲濠案：《潏水集》四十卷，乾道間刻于饒郡，即朱子所謂信州本。後多散佚，今存十六卷，其間有經解，《易》象、算術、五行、律呂及所上奏議、詩則失傳久矣。大喜，欲鈔之，而予罷官，遂不果。
梓材謹案：宋有兩李復，一即先生，一字信仲，見《水心集》。謝山《答臨川親問》云：「潏水是關中之李復，在元祐、紹聖時極稱博學，關中之有文名者也。。信仲與之同名，時之相去則甚遠。」
太學田誠伯先生腴
田腴，字誠伯，安丘人也，後從河南。從橫渠學，而與虔州宿儒李潛善。每三年治一經，學問通貫，當時無及之者。尤不喜佛學，力詆輪迴之說，曰：「君子職當為善。」建中靖國間，以曾子開薦，除太學正。崇寧初罷去。先生之叔明之，安定先生高弟也，其學專讀經書，不治子史，以為非聖人之言皆不足治。而先生不以為然曰：「博學詳說，然後反約。如不覽，非博學詳說之謂也。」先生嘗言：「近世學者無如橫渠先生，正叔其次也。」蓋其守關學之專如此。右丞呂好問兄弟嚴事之。補。
田先生說呂紫微居仁記。
予用心多使氣勝心，每心有所不善者，常使氣勝之。自知如未得為善。
祖望謹案：此不免把捉，故未善。
「居敬行簡」之言，仲弓未以聖人之言為然而問之，而聖人以仲弓之言為然也。學聖人者，如仲弓可也。
祖望謹案：李君行亦然。
《公羊》不知聖人之意，立言多害。如母以子貴及人臣無將，至令兩漢時尊丁、傅及誅大臣，蓋用《公羊》之說。
讀經自當先看解說，但不當有所執，擇其善者從之。若都不看，不知用多少工夫，方可到先儒見處。
讀書須是盡去某人說某人說之心，然後經可窮。
祖望謹案：先生叔明之謂讀經不必看諸家，故先生有前一條之說，而又以此一條防其弊。
梓材謹案：謝山所錄田先生說凡六條，其一條移為藍田《附錄》。
太學邵彥明先生清
邵清，字彥明，古田人。元祐間太學諸生有「十奇士」號，先生與焉。嘗從張橫渠學《易》，遂不復出。有故人任河南尹，召之，先生曰：「子以富貴驕我邪？」卒不往。參《姓譜》。
待制張浮休先生舜民
張舜民，字芸叟，邠州人也。慶歷中，范文正公見其所作，異之。舉進士，為襄樂令。新法行，先生上書謂：「裕民所以窮民，強內所以弱內，辟國所以蹙國。以堂堂之天下，不當與小民爭利。」時皆壯之。已而環慶帥高遵裕辟掌機宜文字。坐軍中作詩訕謗，謫監郴州酒稅，以赦得原。元祐初，司馬溫公舉先生才氣秀異，剛直敢言，召試，得祕閣校理。除監察御史，疏論：「西夏強臣爭權，戎心桀驁，豈宜加以爵命，當興師問罪。」因及太師文彥博，左遷判登聞鼓院，臺諫交章爭之，請遠先生職名，不報。逾年，通判虢州，提舉秦鳳路刑獄。入為金部員外郎、秘書少監。使遼還，除直秘閣、陜西路運使，俄知陜州。徽宗即位，韓儀公忠彥為左相，除諫議大夫。居職七日，所上事六十章，極陳陜西之弊，河北之困。尋為吏部侍郎兼侍講。時儀公引范恭獻公純禮為右丞，而召劉公安世、呂公希純還禁從，以先生列九卿，朝班有起色。門下侍郎李清臣恨之，首罷右丞，外除安世帥定武，希純帥高陽，使不得入朝，又出先生以龍圖閣待制知真定，儀公不能遏也。曾布為右相，亦惡諸君子，范致虛乃奏曰：「河北三帥連橫，恐非社稷之福。」于是安世、希純同日報罷，而先生亦以改同州謝表言紹聖逐臣云「脫禁錮者何止一千人，計水陸者不啻一萬里」，又曰「古先未之或聞，華竟不知其罪」，坐訕謗落職知鄂州。然清臣亦為布陷，出守北京。先生遂坐元祐黨籍，謫楚州團練副使，商州安置。凡五年，許自便。尋復集賢殿修撰，致仕。其歸也，杜門自守，不見賓客。時為山游，跨一羸馬，葛巾道服，飢則啖一甌，人皆服其清德。紹興中，贈寶文閣直學士。先生少慷慨論事。其使遼也，見耶律延禧為皇太孫，所喜者名茶古畫，音樂姬侍，因著論，以為他日必有張義潮挈十三州以歸朝者，當不四十年見之，其文豪邁有理致，而尤長于詩。自稱年踰耳順，方敢言詩，百世之後，必有知音者。自號浮休居士，有《畫墁集》一百卷。雲濠案：《畫墁集》今存八卷。先生之從橫渠學，見于《晁景迂集》中，他書無所攷也。攷橫渠之卒，先生為之乞贈于朝，以為孟軻、楊雄之流。且景迂及與先壬遊者，必不妄。惜乎《畫墁集》今世無是本。予雖曾從《永樂大典》中見之，而未得鈔其論學之緒言耳。補。
梓材謹案：謝山所節呂紫微《童蒙訓》，有一條云：「崇寧間，張公芸叟既貶復歸，閉門自守，不交人物。時時獨遊山寺，芒鞋道服，跨一羸馬，所至從容，飲食一甌澹，更無他物，人皆服其清德。」今檢謝山補撰張先生傳已入其中，則此乃釆入諸《學案》而未刪去者也，故于《紫微學案》節之。
殿丞薛先生昌朝
薛昌朝，字景庸，橫渠門人。嘗為御史，論新法。程子嘗曰：「天祺有自然德器，似箇貴人氣象，只是卻有氣短處，規規太以事為重，傷于周至，卻是氣局小。景庸只是才敏。須是天祺與景庸相濟，乃為得中也。」陳古靈嘗薦先生于朝曰「才質俱美，持法端直，可置臺閣。」時先生為殿中丞，充秦鳳、熙河路句當。補。
◆晉伯門人范、周三傳。
臺諫馬先生涓
馬涓，字口口，南部人。其父從政，初未有子，買一妾，詢知其父母死不克葬，故自鬻，遂歸妾，不責所負。後夢一翁謝曰：「我，妾父也，聞之上蒼矣。願君家富貴，涓涓不絕。」及生先生，因以夢中語為名。元祐中，登進士第一。晉伯帥秦州，先生入判幕府，自稱狀元，晉伯謂曰：「狀元云者，及第未除官之稱也。既為判官，則不可。今科舉之習既無用，修身為己之學不可勉。」又教以臨政治民之要，先生自以為得師焉。後立朝為臺官，有聲。崇寧二年，陷黨事，安置吉州。參《姓譜》。
附錄
口口口曰：馬涓官南京，元城在焉。馬涓廷試日，元城作詳定官所取也，而涓不修門生禮，元城微不喜。客以告涓，曰：「不然。省闈專設主文，是以有門生之稱。殿試蓋天子自為座主，豈可稱門生于他人。幸以此謝劉公也。」元城聞而是之，自是甚懽。補。
太學張先生瞻
張瞻，字景前，口口人。晉伯為秦帥，先生之父為倅，遣之聽講。及入太學，晉伯曰：「微仲弟不必見，不如見與叔弟。」其時汲公為宰相，而晉伯以為不必見，則知先生蓋亦有志于實學者也。
◆和叔家學
呂先生義山
呂義山，字子居，和叔先生之子也。范侍郎育稱其能紹家學。亦嘗請業于程門。與叔嘗致書伊川先生，書曰「大臨更不敢拜書先生左右，恐煩枉答，只令義山持此請教。蒙塞未達，不免再三浼瀆，唯望乘間口諭義山，傳誨一二，幸甚！」是先生能傳程門講席往復之語，其有得于學可知矣。伊川與與叔先生解「中」字不可即謂之性，先生對以「中者性之德」，伊川以為近之。補。
祖望謹案：和叔止一子，見《行狀》，則義山之即為子居無疑。程子《集》中注云：「子居，和叔之子。一云義山之字。」夫和叔之子即義山也，「一云」二字蓋門人不知而誤增之。胡文定公又疑其為邢子居，則尤無稽之言。關中自南渡後，道梗不通接，藍田學派遂至無徵，今僅得列名學案，而其生平之詳不可得而攷矣。
◆藍田門人
正字周浮沚先生行己
忠簡許橫塘先生景衡並為《周許諸儒學案》。
太學沈石經先生躬行
閤門謝先生天申並見《周許諸儒學案》。
◆景叔家學高平三傳。
運使游先生
游，殿院師雄子也。知真定縣。時朝廷新得燕山，其倉廩虜人皆席卷去，燕山大饑。朝廷命府州縣輸糧，調牛車，所在鼎沸，惟先生寂然無所為。吏人懼，更進言之。曰「姑去，訴縣糧已集，將行矣。」吏人皆叩頭言：「罪不細！且此事非倉卒可辦，今尚未蒙處分，柰何？諸縣且行矣！」先生曰：「使諸縣行，乃白。」已而諸縣皆行，先生乃召其民曰：「輸粟事如何？」民皆曰：「晚矣！」先生曰：「不然。吾所以不徵汝糧，調汝牛車者，正以吾自有糧在燕山故也。」民驚曰：「如何？」先生曰：「汝第往！燕山固自有糧也。汝每鄉止擇能辦事者數人，齎輕貲往糴之。」民皆惘然，遂敷出金銀，一一為區處畢，臨行，又謂其人曰：「有餘金，當盛買牛車以歸。」民至燕山，所在糧運坌集，米賈頓落，河北等路米有餘，遂糴納之。先至者以量兌久不得納，皆賣牛車以自給，其遣人遂以餘金買之，皆乘而歸。後其事達朝廷，遂擢先生為河北運使。參《北窗灸輠》。
梓材謹案：謝山《學案》標目有先生之名，而未為傳，其名作議，蓋本施氏《北窗炙輠》也。近得《游景叔墓誌》石刻于諸味青學博星杓，蓋景叔諸子名皆從立。先生為景叔第三子，舉進士，則作為是云。
◆誠伯門人
右丞呂先生好問
縣令呂先生切問並見《滎陽學案》。
◆彥明家學
邵蒙谷先生整
邵整，字宋舉，彥明子，自號蒙谷遺老。與從口景之以家學自相師友，教授生徒，常百餘人。邑人蘇在璋從之遊，終其身。先生少嘗從合沙鄭少學《易》，傳《六十四卦圖說》。參《姓譜》。
教授邵先生景之別見《劉胡諸儒學案》。
◆蒙谷門人高平四傳。
知州蘇雙溪先生大璋
蘇大璋，字顒之，古田人也。學于蒙谷先生。少潁悟，年十三通《周易》。成慶元進士，為道州教官，以闡揚正學為己任。召試館職，除正字，遷著作郎。力言禁錮道學之非，忤大臣意，遂累章丐外，知吉州。歸，自號雙溪。補。
