第033卷 卷三十三　王張諸儒學案黃氏原本、全氏補定

王張諸儒學案黃宗羲原本　黃百家纂輯　全祖望補定
王張諸儒學案表
王豫　　　　　　　　　　杜可大別見《張祝諸儒學案》。
天悅續傳。
張
張峋
周長孺　　　　子純明別見《劉李諸儒學案》。
楊賢寶　　　　　晁說之別為《景迂學案》。
楊國寶
姜愚
張仲賓
候紹曾
鄭夬
秦玠
並百源門人。
王張諸儒學案序錄
祖望謹案：百源弟子承密授者，曰王豫，曰張　，皆早死，故不傳。伯溫雖受辟咡負劍之教，然所得似淺。東發謂《漁樵問答》乃伯溫作，其中亦有名言，所惜者《聞見錄》之溺于輪迴也。予又為旁搜，得楊、周等數人。述《王張諸儒學案》。梓材案：王、張諸先生傳，原附《康節學案》，謝山別為《康節弟子學案》，後又定為《王張諸儒學案》。伯溫為邵子家學，已見《百源學案》。
◆百源門人
王天悅先生豫
王豫，字悅之，又字天悅，大名人，瑰偉博達之士也，精于《易》。聞康節之篤志，愛而欲教之，與語三百日，得所未聞，始大驚服，卒舍其學而學焉。
宗羲案：康節之學，子文之外，所傳止天悅，此外無聞焉。蓋康節深自秘惜，非人勿傳。章惇作商州令，時從先生游，欲傳數學，先生語惇須十年不仕宦乃可學，蓋故難之也。而邢恕援引古今，亦欲受業，先生曰「姑置是。此先天之學，，未有許多言語。」謝上蔡曰：「堯夫之數，邢七要學，堯夫不肯曰：『徒長奸雄。』」天悅無所授，以先生之書殉葬枕中。未百年而吳曦叛，盜發其冢，有《皇極經世體要》一篇，《內外觀物》數十篇。道士杜可大賄得之，以傳廖應淮，應淮傳彭復，梓材案：彭復一作彭復之，亦作復初。彭復傳傅立，皆能前知云。
常簿張先生
張　，字子望，滎陽人也。登進士弟，官至太常寺簿。《觀物外篇》二卷乃其所述。子文曰：「先君《易》學，獨以授之天悅與子望，皆早世，故世不得其傳。」陳直齋曰：「其記康節之言，十纔一二而已，足以發明成書。」
常博張先生峋
張峋，字子堅，滎陽人也，康節謂門弟子中可語道者。熙寧十年春，赴調京師，雲濠案：先生嘗官太常博士。康節愀然色變曰：「吾老矣！不復能相見也。」及秋而卒。補。
祖望謹案：子堅當是子望之弟。梓材案：《直齋書錄解題》云峋與其弟　同登進士弟，　從邵康節學，是子堅乃子望之兄。然直齋言　從康節而不及峋，亦屬掛漏。
都官周先生長孺
周長孺，字士彥，澶淵人也。由進士為衛州共城令。師事康節以古弟子禮，康節告以先天之學。先生少而性剛，遇事即發，既從康節，即淡然若無意于世者。其弟直孺怪問之，先生慨然歎曰：「此吾所得于師門者也。」治平末，以都官員外郎為普城令，卒。其喪過洛，貧不能行，康節經紀之甚備，教其子純明以學問，為娶伊川姪女。純明後登進士，亦受業伊川之門補。
朝散楊先生賢寶
楊賢寶，字口口，洛陽人也。官至朝散大夫。晁以道曰：「紹聖戊寅邂逅楊老，語及《易》而異之，懇從之求，乃得康節先生自為《易圖》二，雖輹輪俱存，而楊行年將七十，中風，語　音清濁不端，無由詰問。二三年少在旁哂笑，僕敬之而尊其圖。楊且指《乾》、《坤》、《坎》、《離》四卦，為僕言曰：『得是四卦　，則見伏羲之《易》，而文王之《易》在其中。』明日，如迷人識歸路，有感于二圖可指，循環無方也。楊曰：『吾昏病，而忘之已久。今日因子之言，如初授此圖時也。』」陳直齋曰：「晁以道于紹聖間遇賢寶，得康節二《易圖》，又從伯溫得遺編，始作《易傳》，名曰《商瞿易》。」修。
學士楊先生國寶
楊國實，字應之，口口人。其為人勁挺不屈，自為布衣以至官于朝，雲濠案：先生官至學士。未嘗有求于人，亦未嘗假人以言色。篤信好學，至死不變。伊川曰：「楊應之在交遊中，英氣偉度，過絕于人，未見其比。可望以託吾道者矣！」
（梓材謹案：是傳黃氏本在《伊川學案》，為程門弟子。攷《邵氏聞見前錄》
：「應之亦康節先公門生，康節先公視之猶子也。」故謝山稿本標目入邵門。）
縣令姜先生愚
姜愚，字子發，京師人。長于康節一歲而師事之。康節年四十五，貧未娶，先生與同門張仲賓謀為之娶。以進士官六安令，分俸之半以奉康節。家素富，豪舉好施，已而以貧卒。先生嘗振王陶于厄，及陶留守西京，待先生甚薄，君子譏之。補。
太博張先生仲賓
張仲賓，字穆之，潞州人也。自未第時從康節，為康節備聘娶夫人者也。以進士官太博。補。
殿丞侯先生紹曾
侯紹曾，字孝傑，懷州人。康節過洛陽，愛其風俗之美，將遷居焉，先生方知武陟縣，雲濠案：先生官至殿丞。遂助其行。皇祐初，康節始奉其父伊川丈人赴之，于是諫議呂公誨、王公益柔以下二十餘家共為買宅，而先生實倡之。補。
主簿鄭揚庭夬
兵部秦伯鎮玠合傳
鄭夬，字揚庭，江南人。為盂縣主簿時，司馬溫公以其明《易》薦之。所著有《易傳》十三卷。夬與秦玠求學康節之門，康節以夬志在口耳，多外慕，而玠頗好任數，皆不之許。玠嘗語夬以王豫獨傳康節之學，夬從豫力求之，豫亦不許。會豫疾且卒，夬賂其僕于臥內竊得之，遂以為己學。著《易傳》、《易測》、《宋範》、《五經明用》等書，皆破碎妄作，穿鑿不根。至所作《變卦圖》，即康節《先天圖》也，嘗以示玠。夬既得豫書入京，國子監試策問八卦臥序，夬以所得之說對，有司異之，擢在優等。登第，以所著書投公卿之門。後以贓罪竄。沈括見其《變卦說》而異之，以問秦玠，玠偽不知者，駭然曰：「此人何處得此法！予嘗遇一異人，受此歷數，推往古興衰，無不皆驗，常恨不能盡其術。西都邵雍亦知大略，已能洞知吉凶之變。此人乃形之于書，必有天譴，此非世人所得聞也。」康節子伯溫因力辯之，謂：「玠既知夬竊書，乃謂夬何處得此法，又謂西都邵某聞大略，近乎自欺矣。」玠字伯鎮。補。
梓材謹案：伯鎮嘗官兵部，見《邵氏聞見錄》。：晁子止《郡齋讀書志》于鄭夬《周易傳》云：「姚嗣宗謂劉牧之學授之吳秘，秘授之夬。」是鄭氏固劉氏再傳，實孫泰山三傳弟子也。《讀書志》又引邵伯溫言，夬竊其學于王豫，沈括亦言夬之學似康節，即是傳所本。《百源學案》謝山節錄康節語秦玠與鄭夬語二條，蓋本之魏鶴山題跋。則二子之于康節，固在答問之列，不得以康節有所不許而竟置之，次之門人之末可也。
◆都官家學百源再傳。
進士周先生純明別見《劉李諸儒學案》。
◆朝散門人
詹事晁景迂先生說之別為《景迂學案》。
◆天悅續傳
杜道士可大別見《張祝諸儒學案》。
