第035卷 卷三十五　陳鄒諸儒學案全氏補本

陳鄒諸儒學案全祖望補本
陳鄒諸儒學案表
陳瓘　　　　　　　　子正彙　　　孫大方
《豐氏門人。　　從孫淵別為《默堂學案》。
元城同調。呂本　　（別為《紫微學案》。
中涑水、百源、二程私淑。）　　　　　　曾恬
鄞江、西湖再　　　　詹勉（并見《上蔡學案》。
傳。》）
廖剛
林宋卿
李郁並見《龜山學案》。
蔣璿
父浚明。
蔣珫
張琪
黃別見《紫微學案》。
了翁續傳。
鄒浩　　　　　　　　子柄
《龔氏門人。
了翁講友。
伊川私淑。
荊公再傳。
唐廣仁　　　　　　　　呂本中別為《紫微學案》。
陳、鄒同調。涑水私淑。
關治
龜山門人。
二程再傳。
陳正
夏候旄
唐恕
胡宗伋　　　　　　　　子沂　　　　　　孫拱
孫撙并見《槐堂諸儒學案》。
孫疇
伯父子昇。
孫介　　　　　子應時別見《槐堂諸儒學案》。
附厲德輔。
劉若川　　　　　　　　子充實
父陶。　　　　　　周必大
周必剛
周必彊
鄧名世
并元祐之餘。　　　　　　　　　　　　　鄒斌別見《槐堂諸儒學案》。
鄧氏續傳。
陳鄒諸儒學案序錄
祖望謹案：私淑洛學而未純者，陳了齋、鄒道鄉也。唐充之、關止叔，又其次也。了
◆齋兼私淑涑水、康節，
學徒最盛，建炎後多歸龜山。述《陳鄒諸儒學案》。梓材案：是卷諸儒皆洛學私淑，而亦各有師承。其為元祐之餘者，附入是卷。
◆清敏門人王、樓再傳。
忠肅陳了齋先生瓘陳瓘，字瑩中，南劍州人，學者稱為了齋先生。少好讀書，不喜為進取學。父母勉以門戶事，乃應舉，一出中甲科，為湖州教授。元祐初，蔡卞帥越州，先生為簽判，測知其心術，常欲遠之，屢引疾求歸，章不得上。檄攝通判明州，卞素敬道人張懷素且來越，卞留先生少須之，先生不肯止，曰：「『子不語怪力亂神』。斯近怪矣。」章惇入相，先生道謁，惇聞其名，詢當世之務，先生曰：「請以所乘舟為喻。偏重，可行乎？移左置右，其偏一也。」召為太學博士，遷校書郎。惇、卞主紹述之論，追貶溫公，上謗宣仁后。先生奏言：「堯、舜、禹皆以『若稽古』為訓。若者，順而行之；稽者，攷其當否。必使合于民情，所以成帝王之治。天子之孝與士大夫之孝不同。」帝意感悅。執政聞而憾之，出通判滄州，知衛州。徽宗即位，召為右正言，遷左司諫。先生論議持平，務存大體，不以細故藉口，未嘗及人晻昧之過，惟極論蔡卞、章惇、安惇、邢恕之罪。御史龔夬擊蔡京，朝廷將逐夬，先生言：「紹聖以來，七年五逐言者，皆與京異議。今夬又以言京罷，若公道何！」遂草疏論京。未及上，罷監揚州糧料院。先生出都門，繳四章奏之，并明宣仁誣謗事。帝密遣使賜以黃金百兩，改知無為軍。明年，還為著作郎，遷右司員外郎兼權給事中。宰相曾布使客告以將即真，先生語子正彙曰：「吾與丞相議事多不合，今若此，是欲以官爵相餌也。吾有一書論其過，將投之以決去就。」正彙願得書，先生喜，旦持入省，布使數人邀相見，甫就席，遽出書，布大怒，出知泰州。尋除名，竄袁州、廉州，移郴州，稍復宣德郎。正彙在杭告蔡京有動搖東宮，杭守蔡薿執送開封獄，併逮先生對簿。先生曰：「正彙聞京將不利社稷」，瓘豈得預知？以所不知，忘父子之恩而指其為妄，則情有所不忍；挾私情以符合其說，又義所不為。京之姦邪，瓘固嘗論之于諫省，不待今日也。」內侍黃經臣蒞鞫，聞其辭，失聲嘆息曰：「主上正欲得實，如言以對可也。」獄具，正彙猶以所告失實流海上，先生亦安置通州。先生嘗著《尊堯集》，議者以為言多詆誣，編置台州。宰相命凶人石悈知州事，執至庭，大陳獄具，將脅以死。先生揣知其意，大呼曰：「今日之事，豈被制旨邪！」悈失措，始告之曰：「朝廷令取《尊堯集》爾。」先生曰：「某以神考為堯，主上為舜，助舜尊堯，何得為罪！君所得幾何，乃亦不畏公議乎？」終不能害，又移楚州。先生篤學有識，通于《易》數，言事多驗，然持論一衷于理。初，蔡京知其才，待之加禮，先生不肯附麗，恬于進取。及居言職，疏劾奸慝，即所舉不避。嘗曰：「彼則『舉爾所知』，此則『為仁由己』。」識者重其言。宣和六年卒，年六十五。靖康初，贈右諫議大夫，諡曰忠肅。參史傳。
祖望謹案：了翁最宗元城，則以為涑水私淑弟子可也；每得明道之文，衣冠讀之，以為二程私淑弟子可也；精于《皇極》之學，以為康節私淑弟子可也。然而其淵源則出于豐氏，而豐氏出于樓氏。當安定、泰山、古靈倡學時，四明五先生隱約里巷，講學獨善耳。遠非諸公比也。一傳而豐氏，其傳已光大于世；再傳而遂得了翁、先之二人。然則椎輪為大輅之始，其功不可誣也。了翁弟子東南，其後多歸龜山之門。
梓材謹案：先生為清敏墓志，自稱「門人敘復宣德郎賜緋魚袋陳瓘敘次」，是先生為豐氏門人之證。顧清敏兼事鄞江王氏，則先生不獨為樓氏再傳也。
陳右司說
氣質一定而不能自易其習者，非以其不學與？氣質之用狹，道學之功大，習其所習者未嘗察也。天氣而地質，無物不然。人藐乎其間，奚以相遠？其道莫先于學。務學在于求師。
幼學之士，先要分別人品之上下，何者是聖賢所為之事，何者是下愚所為之事。向善背惡，去彼取此，幼學所當先也。顏子、孟子，亞聖也，學之雖未至。亦可為賢人。言溫而氣和，則顏子之不遷漸可學矣；過而能悔，又不憚改，則顏子之不貳漸可學矣。知埋鬻之戲不如俎豆，念慈母之愛至于三遷，自幼至老不厭不改，終始一意，則我之不動心亦可以如孟子矣。若立志不高，則其學皆常人之事，語及顏、孟，則曰：「我為孩童，豈敢學也！」此人不可以語上矣。先生長者見其卑下，必不肯與語，則其所與語皆下等人也。言不忠信，行不篤敬，過而不知悔，悔而不知改，皆下等人也。聞下等語，為下等事，譬如坐于房室之中，四面皆牆壁也，雖欲開明。不可得矣！
梓材謹案：以上二條蓋錄自《小學》。
學者須常自試，以觀己之力量進否。《易》曰：「或躍在淵，自試也。」此聖學也。
人之大惡，雖至于謀反大逆，若有一念悔心，使臨刑之際說「我悔也」，便須赦他，便須用他。
祖望謹案：此亦為王氏執迷不悟而發。
君子與人為善，故能養其大體而為大人，故能格君心之非而使天下利見，故能言動以為則法。後之人急急然惟欲己為是也，恐其叛己，以利誘之，以害敺之，天下終不以為然，而自以為過天下，何愚之甚！
學者非獨為己而已也，將以為人也。管仲生平多違禮，不若晏子之有節。然孔子稱晏子不過謂其「善與人交」，而盛稱管仲之仁，以管仲功及天下而晏子獨善其身。
學者非徒讀誦言語，撰綴文詞而已，將以求吾之放心也。故《大畜》之卦曰：「君子以多識前言往行，以畜其德。」所謂識者，識其是非也，識其邪正也，如是。故能畜其德。
今有人曰：「仕宦而使天下謂之賢人，是自取其善而歸過于其君也；使天下謂之不賢人，是自取其惡而歸美于其君也。」曰：是不然。此乃李斯分謗之說也。天下謂之不賢，未必不為其君之累。
孔子以柔文剛，故內有聖德而外與人同。孟子以剛文剛，故自信其道而不為人屈。眾人以剛文柔，故色厲而內荏。
楊子之書，唯是說到。孟子之書，則自得之。如平旦之氣，養浩然之氣，皆自得之語。孔子則并自得處亦無。
凡欲解經，必先反諸其身而安，措之天下而可行，然後為之說焉。縱未能盡聖人之心，亦庶幾矣。若不如是，雖辭辯通暢，未免乎鑿。今有語人曰：「冬日飲水，夏日飲湯。何也？冬日陰在外，陽在內，陽在內則內熱，故思水。夏日陽在外，陰在內，陰在內則內寒，故思湯。」雖甚辯者不能破其說也。然反諸其身而不安也，措之天下而不　可行也。
「為學日益，為道日損」，尋常人便說作兩事，失之遠矣。蓋語學則益，「見善必遷，有過必改」也；語道則損，「懲忿窒欲」也。二卦未嘗偏廢。
梓材謹案：以上諸條，皆本呂氏《童蒙訓》。第謝山所節《童蒙訓》凡十四條，今移入《安定學案》者一條，移入《高平學案》者一條，移入《荊公新學略》者二條。
先天之學，以心為本，其在經世者，康節之餘事耳！世學求《易》于文字，至于《皇極》，或以為考數之書。
祖望謹案：以下《邵氏聞見後錄》，皆答楊、遊二公書。
《觀物》云：「防乎其防，邦家其長，子孫其昌。」是以聖人重未然之防，是之謂《易》之大綱。
康節云：「物理之學，不可強通。強通則失理而入于迷。」《皇極》之書，不可以強通者也。
康節非數學，其學在心。若欲觀休咎，則自有八卦可玩吉凶，何必更求之《皇極》之書？
祖望謹案：先生晚年私淑康節最深，故予于《康節學案》以景迂與先生牽連列之。先生之《集》五十卷，今不傳。予從呂文清《童蒙訓》及邵博《聞見後錄》中摭拾節略，得二十餘條，列之于此。先生所以論康節之學者，楊、游二公不謂然，但其中精語不可沒也。
梓材謹案：謝山所謂摭拾二十餘條，蓋併所節《行略》諸條而言耳。又案：謝山所節《邵氏聞見後錄》五條，今移入《涑水學案》者一條。
忠肅文集
葉公沈諸梁問孔子于子路，子路不對。葉公當世賢者，魯有仲尼而不知，宜乎子路之不對也。梓材案：以上三十六字，從《明道學案》洲所節《附錄》併入。予元豐乙丑夏為禮部貢院點檢官，適與校書郎范公淳夫同舍，公嘗論顏子之不遷不貳，惟伯淳能之，予問公曰：「伯淳誰也？」公默然者久之曰：「不知有伯淳邪？」予謝曰：「生長東南，實未知也。」時予年二十九矣。自是以來，常以寡陋自媿。《責沈文送姪孫幾叟》。
古之善學者，心遠而莫禦，然後氣融而無間；物格而不惑，然後養熟而道凝。山上之木，合抱之材，非一朝一夕之可俟。人之患，在不立其基。基立而不勉，亦何以異于彼哉！同上。
漢成、哀之世，使大臣之門有負恩之士，則漢之宗社未至危亡。然使為大臣者不欺其君，盡忠之士亦安忍負其門！《上曾子宣論日錄書》。
祖望謹案：此指紹述諸公。
列子有言：「世以生人為行人，則死人為歸人矣。行而不知歸，失家者也。」此禦寇未了之語。生死無時而不一，四大無時而不離，何待死為其歸乎？其生也心歸，其死也形化，歸而待化，復何俟于言。《上呂吉甫書》。
祖望謹案：紫微曰：「此誘吉甫使之為善也。」然愚謂其言稍不醇。
所買書，必以漸觀考。鄉居應務，當盡人情，不當專守故紙。要之，若緝麻然，雖或放手，勿堙其緒，斷則續之，忙復塹舍，久久不輟，績成長條，豈有間斷處也？《與李光祖書》。
《資治通鑑》曾留意否？學者倦于持久，而稽古之習猝難承辦，凡如讀習寓言，可旬月而了，故棄史不讀。不知《六經》、《論語》發明中實之道，以稽古為本。莊周高而不中，寓而不實，其言可喜悅而實則誕幻，尚不如老子之有益于世，況可比吾教之中道乎！《華嚴》云「依教修行」，此語乃百家之總門也。吾教非彼教，彼教非吾教，其實無二，其門不一，各依自教，則本不相妨矣。冠員冠、履方履而食膜拜者，是舍吾教也。舍經史可證之實，而說誕放無實之文，何以異此！《華嚴》依教之旨，不若是其偏也。修身行己，奉行聖教爾。如稽古之事，載于《六經》；《六經》之後千餘年之事，散于諸史。《通鑑》集其散而撮其要，此英祖、神考之所以賜後學也。《與鄒志完書》。
梓材謹案：謝山所拾《忠肅文集》七條，今移入《涑水學案》者一條。
雜說
一日之計在寅，一年之計在春，一生之計在少。見《併櫚集》。
身教者從，言教者訟。見《龜山集》。
金可死而不化，水萬折以東流。
天下之死一耳，死于瘴癘，死也；死于囹圄，亦死也；死于刀鋸，亦死也。吾今一視之，俱無所擇。
子路死衛，不忘結纓，安而樂之如此，處之有素故耳！
吾生平學佛，故于死生之際了然無怖。
佛為覺，禪為定。
于苦處中習行安樂法。以上見《默堂集》。
佛法之要，不在文字，亦不離于文字，只《金剛經》一卷足矣。世之賢士大夫無營于世而致力于此經者，昔嘗陋之，今知其亦不癡也。此經要處只九字，曰「阿耨多羅三藐三菩提」，華言一「覺」字耳，《中庸》「誠」字即此也。此經于一切有名有相有覺有見，皆歸于虛妄，其所建立，獨此九字。其字九，其物一。是「一以貫之」之一，非紀數之一也；是「不誠無物」之物，非萬物之物也。年過五十，宜即留意，勿復因循。此與日用事百不相妨，獨在心不忘耳。早知則早得力。《文獻通考》。
吾前此困于患難，他無所懼，所懼者死。今則死亦不懼。
李梁溪曰：此可以見不動心之難。
梓材謹案：忠肅此說，謝山未標所出，恐是梁溪《集》中所引耳。
附錄
一日，嘗與家人語，家人戲問是實否。公退，自責累日：豈吾嘗有欺于人邪？何為有此問也。以下《行略》。
公有斗餘酒量，然每飲不過三爵，恐廢事也。日有定課，自雞鳴而起，終日寫閱，不離小齋。倦則就枕，既寤即興，未嘗偃仰枕上。每夜必置行燈于側，自持就案，或問何不呼使者，公曰：「起止不常，若涉寒暑，則必動其念，此非可常之道。吾性安之，不欲勞人。」
公疏文有云：在彼如「舉爾所知」，在此則「為仁由己」。未嘗以預薦而入其黨，亦不以小故而絕其恩。
祖望謹案：此言蓋為曾子宣發也，與《上曾子宣書》同。
又云：言滿天下無口過，非謂不言也，但不言是非長短利害，雖常言無害。所謂終日言而未嘗言，所以無過。
祖望謹案：此言未當。若不言長短利害則可矣，豈有不言是非者乎？殆記者之誤也。
又云：天下之事，變故無常，唯稽考往事，則有以知其故而應變。。王氏乃欲廢絕史學而咀嚼虛無之言，其事與晉人無異，將必以荒唐亂天下。
祖望謹案：先生彈蔡京云：「滅絕史學，一似王衍。」
又云：「北人始可有為，南人輕險易變。」
祖望謹案：彈蔡京云：「重南輕北，分裂有萌。」
張天覺好佛，亦好道，公雖被其薦引，未嘗相識，亦未嘗通書，但以詩柬之曰：「辟穀非真道，談空失自然。何如勛業地，無媿是神仙。」
祖望謹案：此則知先生之學佛，亦其寄也。所謂「儒其行而墨其言」。
公通《易》數，如靖康、建炎及隆祐垂簾事，皆豫言之。以上《行略》。
梓材謹案：以上八條，謝山底稿于《陳右司說》牽連書之，今以其錄自《行略》，例附于此。
劉元城《談錄》曰：陳瑩中，某嘗薦自代，而未嘗識面。瑩中多失之過。如《尊堯集》先評荊公為伊、呂聖人之耦，而後納諸僭叛不軌之域，此學術不粹也。
《呂氏童蒙訓》曰：陳人瑩中，閩人也，而專重北人。以北人可有為，南人輕險易變也，不可以有為。
謝山《陳忠肅公祠堂碑銘》曰：「忠肅著《尊堯集》于合浦，以闢新學，尚不慊意，迨著之四明，始以為無憾，則四明宜有祠。忠肅之為倅，居南湖之南藍，而西湖十洲題詠最多，則湖上尤宜有祠。」又曰：「史越公言是時忠肅窮甚，裘葛不足蔽體，簞瓢不足充口，而溫然盛德之容，了無含慍，談笑舒愉，幽居甚樂。吾讀忠肅十洲諸作，則越公之言信然。嗚呼，是所謂大丈夫者邪！」
◆龔氏門人荊公再傳。
忠公鄒道鄉先生浩
鄒浩，字志完，晉陵人。第進士，調揚州、潁昌府教授。呂正獻公、范忠宣公為守，皆禮遇之。忠宣屬撰樂語，先生辭。忠宣曰：「翰林學士亦為之。」答曰：「翰林學士則可，祭酒、司業則不可。」忠宣敬謝。哲宗擢為右正言。有請以王安石《三經義》發題試舉人者，先生論其不可而止。章惇獨相用事，先生所言每觸惇忌，仍上章露劾，數其不忠侵上之罪。時上廢孟后，而賢妃劉氏立，先生上章切諫，以「萬世公議」為辭。帝變色，持其章，凝然若有所思，付外。章惇詆其狂妄，乃削官，羈管新州。徽宗立，召為右正言，遷左司諫。疏請黜陟人材，一由獨斷，宜恤公議于獨斷未形之前，謹獨斷于公議已聞之後。改起居舍人，進中書舍人，又請稽考先朝盛德，以盡繼述之孝。遷兵、吏二部侍郎，以寶文閣待制知江寧府，徙杭、越二州。蔡京用事，忌之，求其諫立劉后疏不得，乃為偽疏宣示中外，遂再謫衡州別駕，尋竄昭州，五年始得歸。方先生之除諫官也，恐貽親憂，母張氏曰：「汝能報國，吾何憂！」及先生兩謫嶺表，母不易初意。瘴疾危甚，楊時過省之，猶以國事為問，語不及私。卒，年五十二。高宗即位，詔贈寶文閣直學士，賜諡忠。先生淵源伊洛，而特嗜禪理，其《括蒼易傳序》服應荊舒之學。前後立論，不無岐出。然以大節觀之，要為不負師承矣。文字小疵，未足為累，蓋所學在此不在彼也。與遊田晝、王回、曾誕，皆良士。著有《道鄉集》若干卷。參史傳。雲濠案：《鄒道鄉集》詩十四卷，文二十六卷，《四庫書目》與《直齋書錄解解題》合。《東都事略》以為三十卷，非。
祖望謹案：南軒嘗言道鄉晚與程子論道，以予考之。似未及過從也。特道鄉早歲與劉斯立、田明之固嘗講學，而受業于龔深父之之門，雖未承濂、洛之統，固非絕無淵源者。晚乃遊于楊文靖公、胡文定公之間，得伊川之傳。嘗曰：「吾雖未見先生之面，然識先生之心矣。」故伊川私淑弟子，先生與了翁其最也。特二公皆未能不染于佛、老之學，是則聞知之所以終　不逮見知也與！然當時見知者之多所陷溺也，亦十九矣。
道鄉語錄
非禮勿履，惟《大壯》能之。君子用《大壯》之道，惟此為要切。
修學易，進道難。何為進道？慎獨是也。
某為諫官，秖是說理，不徼訐。
為善如著衣喫飯，不可有功過心。
勉禮之當行者，不必責人之報。安義之當為者，不必望人之知。
可以求，可以無求，求多辱。可以交，可以無交，交多濫。可以毀，可以無毀，毀多怨。可以譽，可以無譽，譽多諂。
有非禮之念，然後有非禮之言，言非自口也。
過相褒貶，便入于巧言。輕重須合宜。
雖居軒冕之間，當有山林之氣，士不可無山林氣，節義、文章、學術，大抵皆然。何謂山林之氣？即純古之氣也。
達于命者，不以得失為休戚。
思慮不清，便乖慎獨之道。
學者厭俗事，便非聖王之學。聖王以民事為本，舍民事無可為者，但事事中理，皆有節文，所以異于俗人。下達一家，亦只如此厭俗事。皆生于怠惰。「清虛澹泊」，皆繆悠之詞。試問清虛者，不須衣食乎？能不為人乎？有此二者，既有所事矣。故聖人不喜事，亦不厭事，學者不可不勉！
有心之過大，無心之過小。
凡為善有二：或直心為善，或著姦為善。大抵有山林氣即佳。寧可使人道村，不可使人道姦。
祖望謹案：先生語錄，秖此一十七條。不深于講學，而拈出謹獨為宗旨，由其言，可以入聖矣。予故備錄之。
梓材謹案：謝山所錄十七條中，移入《高平學案》二條，又一條引范丞相云「惟儉可以成廉，」惟恕可以成德」，與忠宣傳答請教者語復，節之。
雜記
「直其正也，」當作「直其敬也」，音近而訛。
事至于「如之何如之何」者，固不能為之于未然矣。猶不曰「如之何　如之何」者，是不知悔者也，雖聖人，其如彼何！
「吾斯之未能信」，斯者，指其心而言。
聖人之道，備于《六經》。《六經》千門萬戶，從何而入？大略在《中庸》一篇，其要只在謹獨。此條見《宋史》本傳。
十二時中，看自家一念從何處起，即檢點不放過，使見功力。見《胡氏傳家錄》。
以愛己之心愛人，則仁不可勝用。以惡人之心惡己，則義不可勝用矣。
梓材謹案：此從謝山所節《景迂學案》《晁氏客語》移入。
附說
無所往而不寂者，道也。《雙寂庵記》。
道鄉居士以道自持久矣，一旦超超乎萬物之表，不知規矩準繩之果吾法邪，非吾法邪？不知身體髮膚之果吾形邪，非吾形邪？所謂喙鳴合，與天地合者與！《彀音集序》。
寡言不如不言，不言不如忘言。
心冥，則無所往而不冥。
祖望謹案：此先生之不能自拔于異端者。姑舉一二條見之。
附錄
林醇中與書云：惟絕欲平心，調飲食，省思慮，則邪不能干。
錢濟明與書云：窮絕之域，有書可觀。不爾，則日月之徙，煙雲之變，皆吾方冊也。言與不言，皆與我會。
張牧之與書云：惡固不可為，為善復如此！惟望事事節約。
祖望謹案：先生詩注中有三條，乃謫昭州時諸公所與書，附錄于此。皆德人之言也。
《晁氏客語》曰：志完雖遇劇事，處之常優游。因論《易》曰：「《恆》雜而不厭。」
◆陳鄒同調
監稅唐先生廣仁
唐廣仁，字充之，內黃人也。少有志于聖學，聞司馬溫公所以教劉公元城者曰：「生平無以過人，但事無大小，皆可使人知。」遂私淑之。元城亦稱先生才用有餘。以進士官乾寧司法參軍，改常州，能決疑獄。元符末，上書入邪籍，時方當改官，遂不用。已而監蘇州酒稅務。蘇人朱氏有勢焰，太守以下皆承奉之，而先生一切自異，著憎慢之。太守不能堪，以事下之獄，無所得，然竟廢，乃居寶應。其被斥也，元城則曰：「充之尚少保身之道，太為崖異，欲立名。」先生自是益讀書講道，所得愈邃。呂公居仁嚴事之。宣和中，卒，遺言所以教子者，惟溫公語，他不及焉。陳公了翁志其墓。
附錄
呂氏童蒙訓曰：唐充之每稱前輩說，後生不能忍詬，不足為人。
又官箴曰：唐充之，賢者也，深為陳、鄒二公所知。大觀、政和間守官蘇州，朱氏方盛，充之數譏刺之，朱氏深以為怨，傅致之罪。劉器之以為充之為善欲人之見知，故不免自異以致禍患，非明哲保身之謂。
汪玉山跋先生帖曰：唐充之元符末上書入籍。其學以天人一理，內外一致，自灑掃應對進退，與酬酢佑神皆一事，無先後之別，極高明所以道中庸也。予聞于呂公居仁者如此。
◆龜山門人二程再傳。
館職關先生治
關治，字止叔，杭人也。元祐三年進士，嘗為館職。學于龜山。嘗語呂紫微曰：「楊先生有力量。」紫微因亦學于龜山。然讀紫微與先生詩，則亦頗耽禪悅，蓋其時儒者多蹈此疵也。不知其官秩所至。
附錄
《呂氏官箴》曰：關止叔獲盜，法當改官，曰：「不以人命易官。」終不就官，可謂清矣，然恐非通道。或當時所獲盜有情輕法重者，止叔不忍以此被賞也。黃氏補本。
◆元祐之餘
陳先生正
陳正，字端誠，亦元祐中通儒也。《呂氏童蒙訓》引其言曰：「《易》須是說到可行處方可。」
梓材謹案：是傳首二句從《安定學案》謝山所作《田明之傳》尾移入，以《呂氏童蒙訓》足之。
幕官夏侯先生旄
夏侯旄，字節夫，京師人。年長紫微以倍，猶及與之交。崇寧初，召任諸州教授。學制既頒，即日尋醫去。後任西京幕官，罷任當改官，以舉將安惇也，卒不改官，浮沈京師，至死不屈。
縣令唐先生恕
唐恕，字處厚，口口人。崇寧初，知荊南縣。新法既行，即致仕，不出者幾三十年。
第111筆
梓材謹案：以上二傳，以謝山所錄《呂氏童蒙訓》為之。二先生紫微并稱為丈，則皆紫微前輩也。
監嶽胡定翁先生宗伋
胡宗伋，字浚明，號定翁，餘姚人。童時如成人，及長，刻意于學。元符間，試禮部不第，歸，教授鄉里，學者多從之遊。性至孝，跬步未嘗忘親。建炎之亂，士人避地明、越者，多以先生為歸依。高宗御極，授房州文學，調瀏陽丞。用薦，監嚴州比較務。最，進一官。丐祠，監南嶽廟。先生操行方軌，篤于道德性命之旨，其交遊子弟，非是莫取，史稱為醇儒。參《兩浙名賢錄》。
迪功劉先生若川父陶。附子充實。
劉若川，字朝宗，始名武，字定功，廬陵人。父陶字紹先，博學有聲稱，于勢利泊如也。先生刻意讀書，當朝廷改科取士，人曰：「劉公，元祐宿學也，宜留為吾徒師。」贊助學官，師表多士，踰四十年。後補右迪功郎。致仕，為鄉先生，周必大兄弟嘗受業焉。子充實，通經篤行，有父風。參《周益公集》。
刪定鄧先生名世
鄧名世，字元亞，臨川人。天資篤實，為文長于敘事。先是，議臣禁學《春秋》及諸史者，先生獨酷嗜之，試有司，屢以援《春秋》見黜。同舍又告毋藏元祐黨人文集，笑曰：「是足以廢吾身乎？」遂杜門卻掃，益研究經史，考三《傳》同異，往往為諸儒所未到。御史劉大中宣諭江南，得所著《春秋四譜》等書，薦之，命錄其書以進，遂以布衣上殿，進《治人》、《務實》等說，上嘉納，尋賜出身，除敕令所刪定官，兼史館校勘，時紹興四年也。所著書又有《春秋論說》、《春秋類史》、《春秋公子譜》、《列國諸臣圖》、《左氏韻語》、《國朝宰相年譜》、《古今姓氏辯證》、《皇極大衍數》、《大樂書》、《文集》，共合三百餘卷。參《姓譜》。
梓材謹案：厚齋尚書嘗言先生「《春秋辯論》《譜說》十篇一卷，辯先儒言經傳之失，考訂明切」云。
◆了翁家學王、樓三傳。
龍圖陳先生正彙附子大方。
陳正彙，忠肅之子也。忠肅在四明，遣之往浙西，過杭州，遽告變。蔡京既得其情，必欲寘之死地，又欲併以此殺忠肅。既就逮，忠肅以勁言得免，猶謫通州，故其放還謝表云：「狐突教子，素存不二之風；曾參殺人，寧免至三之惑。」又云：「海島萬里，不如無子之無憂；淮壖一身，彌覺有生之有患。」徽宗察之，僅得貸先生之死。至沙門島上，巡檢知其為名家子，招致館下。欽宗即位，召歸，而忠肅已下世，痛不及見，遂得心疾，上殿已不能對。賜以名方，擢其子大方為郎。參《樓攻媿集》。
雲濠謹案：先生為忠肅長子，官龍圖閣直學士，志節不忝忠肅。因疾丐閒，高宗御札賜白金，以獎其行。
御史陳默堂先生淵別為《默堂學案》。
◆了翁門人
文清呂東萊先生本中別為《紫微學案》。
舍人曾先生恬
監場詹先生勉并見《上蔡學案》。
尚書廖高峰先生剛
知州林先生宋卿
機宜李西山先生郁並見《龜山學案》。
中奉蔣先生璿父浚明。
宣奉蔣先生珫合傳。
蔣璿、蔣珫兄弟，贈金紫光祿大夫浚明之子，忠肅弟子也。
謝山《蔣金紫園廟碑》曰：蔣氏自唐時實由天台來居奉化，已而遷鄞之湖上。金紫為豐清敏所薦士，官尚書金部員外郎，抗疏排新法被斥，將謫遠州，母老，清敏力爭之而免。金紫之子，中奉大夫璿、宣奉大夫珫最有名。是時陳忠肅公來鄞，金紫即遣二子事之，未幾成進士，忠肅為書「連桂」二字以表其坊。中奉知江陰歸，猶及與潘公良貴倡和三江亭上，其詩至今存。而宣奉以忤蔡京自劾去。師傳、家學，俱為不負。梓材案：謝山《又答葛巽齋日湖故事問目》，「中奉大夫」作「左朝議大夫」。引清容作《蔣曉墓誌》有曰：「忠肅陳公，謫明絕朋。俾子允師，連桂以登。」則朝議兄弟皆尊堯弟子，金紫之世學可知矣。
州佐張先生琪
張琪，字同美，京畿人。官衛州，陳公瑩中為守，禮遇獨異眾人，先生感之，而不知所以獨異之意。崇寧中，先生官宿州，諸貴人招致之，先生感陳公意，終不肯。蓋先生之為人，賢而差弱，陳公異待之者，欲以堅其節，而先生終能自守。前輩成就人，委曲如此，教亦多術矣。
梓材謹案：此條錄自呂紫微《童蒙訓》，已足為張先生小傳，且足見了翁教術之多方，故列于此。
◆道鄉家學荊公三傳。
州守鄒先生柄
鄒柄，字德久，道鄉先生長子也。剛梗有父風。未冠，棄舉子業，從龜山遊，手葺《伊川語錄》一卷。靖康初，自布衣薦除樞密院編修。疏請昭雪父冤，且言本非朝廷之意，朝奏夕可，贈官賜諡，典禮憂渥。官終給事中、台州守。
◆唐氏門人
文清呂東萊先生本中別為《紫微學案》。
◆定翁家學
胡沂，字周伯，定翁子。紹興五年進士。孝宗受禪，擢殿中侍御史。言守御之利，莫若令沿邊屯田，詔行其言。又言：「設武舉，立武學，蓋將有所用也。今除高第一二名，餘皆吏部授以榷酤征商，所養非所用。願詔大臣詳議，中舉者，定品格，分差邊將下，準備差遣。」從之，時龍大淵、曾覿以藩邸舊恩，除知閤門事，先生論其市權，請屏遠方，不聽。先生以言不行，請去。乾道元年，召為宗正少卿，除吏部侍郎。先生奏：「《七司法》自紹興十三年纂修成書，歲且一紀，歷月閱時，不無牴牾。望令敕令所官討論章旨，將現行之法與當革之條輯為一書，頒之中外，庶可戢吏胥之奸。」詔行之。尋進禮部尚書。上有大用意，而先生資性恬退，無所依附，數請去，遂以龍圖閣學士提舉興國宮。淳熙元年，卒。諡獻肅參史傳。
◆定翁門人
孫先生疇伯父子昇。
孫疇，字疇朋，餘姚人。少凝遠有偉志，言動遵規距。胡定翁以學行講授閭里，伯父子昇俾先生率諸季負笈依其門。嘗有家問，督先生立志剛遠，慕先聖，暑毋晝寢，群居起敬，忌苟同俗。且曰：「汝前報吾，『苟且學作文字』。君子無一忘敬，『苟且』何等語！後不得復爾！」先生學勇進，矜式後來。諸長者相會，曰：「萬金可有，孫壽朋不易得也。」參《沈定川集》。
承務孫雪齋先生介附厲德輔。
孫介，字不朋，餘姚人，燭湖先生之父也，號雪齋，封承務郎。自誌其墓有曰：「四歲能離家入郡庠隨兄壽朋讀書，日數百言。七歲學于鄉先生胡定翁。十八九始學舉子賦，遽罹兄喪，倀倀無相，幾不自立，因從畏友厲德輔肄業紫溪，漸漬稍勝。既冠，授書自給，益發憤自課，務為實學。受人子弟之託，不啻己子，隨才指授，專事講釋，至老不倦」云。參《樓攻媿集》。
◆劉氏門人
文忠周平園先生必大
周必大，字子充，一字洪道，廬陵人。舉進士，又中博學宏辭科，除秘書省正字，兼國史院編修官。高宗見其文，奇之。孝宗即位，除起居郎，權給事中。以力排權倖忤旨，改福建路提刑。後除參知政事，遷樞密院使，拜左丞相，進少保、益國公。嘉泰四年，卒，年七十九，諡文忠，祠于學。有《文集》行世。先生純篤忠厚，能以善道其君，光、寧禪受之際，懼禍而去。其可為有立乎哉！參史傳。
梓材謹案：先生號平園，其《省齋稿》《胡忠簡神道碑》有曰：「某自少慕公名德。隆興初，先後入兩省，中間郊居，從遊幾十年。」則先生嘗遊澹庵之門矣。
周先生必剛
周必剛，字子栗，益公之弟也。益公謂其「仁而剛，敬而和，敏而好學，事母孝，從兄順，與人交忠信廉遜」。卒，年三十三。參《益公集》。
周先生必彊
周必彊，字子柔，益公之弟。剛明孝友，為詩文皆驚人語。真文忠嘗別其《集》曰：「假之以年，必將追騷人而與遊，望聖門而力進矣！」參《吉安府志》。
◆了翁續傳
宣教黃先生別見《紫微學案》。
◆獻肅家學定翁再傳。
中散胡先生拱
提舉胡先生撙并見《槐堂諸儒學案》。
◆雪齋家學
判軍孫燭湖先生應時別見《槐堂諸儒學案》。
◆鄧氏續傳
司戶鄒南堂先生斌別見《槐堂諸儒學案》。
