第038卷 卷三十八　默堂學案全氏補本

默堂學案　　　　全祖望補本
默堂學案表
陳淵　　　　　　　　　　　　　沈度
了翁從孫。
伊川、龜山門人。
安定、濂溪、明道、清敏再傳。
涑水、鄞江、西湖三傳。
羅從彥別為《豫章學案》。
范沖別見《華陽學案》。
并默堂講友。
默堂學案序錄
祖望謹案：龜山弟子天下，默堂以愛婿為首座。其力排王氏之學，不愧于師門矣！惜其早侍了齋，禪學深入之，而龜山亦未能免于此也，所以不得不輸正統于豫章。述《默堂學案》。梓材案：默堂傳本在《龜山學案》，自謝山為別立《學案》。
◆程楊門人胡、程再傳。
御史陳默堂先生淵
陳淵，字知默，南劍州沙縣人也。初名漸，字幾叟。雲濠案：《忠肅言行錄》附載《默堂先生行實》云：「忠肅公之從孫也。」楊誠齋序先生《集》，作「猶子」，誤。早年從學二程，梓材案：此所謂二程，蓋亦指伊川而言。後學于龜山。紹興五年，以胡文定薦，充樞密院編修官，李忠定綱辟為制置司機宜文字。七年，詔舉直言，召對，賜進士出身。除監察御史、右正言。面論程、王學術同異，高宗曰：「楊時《三經義辯》甚當理則。」對曰：「楊時始宗安石，後得程頤師之，乃悟其非。」上曰：「安石穿鑿。」對曰：「穿鑿　之過尚小。道之大原，安石無一不差。」上曰：「差者何謂？」對曰：「聖賢所傳，止有《論》、《孟》、《中庸》。《論語》主仁，《中庸》主誠，《孟子》主性。愛特仁之一端，而安石遂以愛為仁。其言《中庸》，則謂中庸所以接人，高明所以處己。《孟子》發明性善，而安石取楊雄『善惡混』之言，至于『無善無惡』，又溺于佛，其失性遠矣！」又論秦檜親黨鄭億年嘗從賊，乞寢職名，為檜所惡，以宗正少卿去位。紹興十五年，卒。嘗謂羅仲素曰：「聖道甚微，有能于後生中得一箇半箇可以與聞于此，庶幾得者愈廣，吾道不孤，又何難之不易也！」先生為龜山之婿，卒能傳龜山之學。學者稱之為默堂先生。其門人曰沈度，序先生《集》。雲濠案：先生《行實》，忠肅嘗扁其所居曰默堂，有《默堂集》五十卷行世。今《四庫書目》二十二卷。
梓材謹案：先生著有《默堂集》，謝山特為先生立一《學案》，凡《集》中語近于禪者當必釆錄而辯正之，惜廬氏所藏原底未全。
附錄
先生幼穎悟異常兒，得聞家學。十有八歲，首領鄉薦，名聲藉甚，顧慊然以所學不在是。聞楊文靖得伊洛之傳，上書執弟子禮，以伊尹之所覺、周公之所思、孔子之所貫、顏子之所樂請益焉。文靖得書，以為深識聖賢旨趣，遂以子妻之。
先生與邑人羅仲素為同門友，情好尤密，定交幾四十年。常詣仲素，必竟日迺返，謂人曰：「自吾交仲素，日聞所不聞。奧學清節，真南州之冠冕也！」
紹興九年，除監察御史，再詔遷右正言，以執事入對。上曰：「昔陳瓘為諫官，論國家安危治亂事，係君子小人用舍，及言蔡京等誤國之罪，逮靖康之難，無一不驗。今命卿以此職，注意不輕。勿墜家聲，朕之所深望也。」又嘗以語宰執曰：「御史陳某，老成有學，嘗聞講《論語》、《中庸》，可令進用。」其眷遇如此。先生感上恩厚，侃然守正，每因奏事，及治亂之本原，學術之邪正，君子小人朋黨之分，中國夷狄逆順之理，必反覆為上言之。
嘗論：比年以來，恩惠太濫，賞給太厚，頒賚錫予之費太過，所用既眾，而所入實寡，此臣所甚懼也。《周官》「唯王及后、世子不會」，說者謂不得以有司之法治之，非周公作法開後世人主侈用之端也。臣謂冢宰「以九式均節財用」，有司雖不會，冢宰得以越式而論之。若事事以式，雖不會，猶會也。
先生于書無所不讀，自少即為忠肅所知，常侍左右，踰三十年，忠言讜論，得之為多。及從文靖學，濟以涵養，薰陶義理，步趨矩度，是以行己立朝，具有本末。
或勸其遷就以隨世立名，先生歎曰：「吾知上不負天子，下不負所學而已。子孫榮枯，不暇計也。」
◆默堂講友
文質羅豫章先生從彥別為《豫章學案》。
龍圖范元長先生沖別見《華陽學案》。
◆默堂門人胡、程三傳。
尚書沈先生度
沈度，字公雅，武康人，池州主簿播曾孫也。先生從學默堂幾二十年。紹興間令餘干，政有三善：田無廢土，市無閒居，獄犴無宿繫，民謳歌之。以考功郎中除直秘閣、知平江府。乾道二年，召赴行在，帝曰：「甲申之歲，委卿守吳門，未幾，治行昭著，果如朕所料，可謂得人。」即以為中書門下省檢正諸房公事。四年，又以直龍圖閣知建寧府。是時朱子在崇安，為屬吏，創立社倉，均糴備貸，先生以錢六萬緡助其役。倉成，民賴之，朱子為記其事。仕終兵部尚書。參《姓譜》。
