第045卷 卷四十五　范許諸儒學案全氏補本

范許諸儒學案全祖望補本
范許諸儒學案表
范浚　　　　　　從子端臣　　　　　范處義
默成講友。
虞唐佐
柴
陳九言
邵恂
高栴
父廉。
張龜年
許翰
梁溪講友。
高元之
崧老續傳。
許忻　　　　　　　陸九齡別為《梭山復齋學案》。
紫微講友。并程學同調。
蕭楚　　　　　　　胡銓別見武夷學案。
馮澥
父山。
伊川門人。
安定、濂溪再傳。
范許諸儒學案序錄
祖望謹案：伊洛既出，諸儒各有所承。范香溪生婺中，獨為崛起，其言無不與伊洛合，晦翁取之。又有襄陵許吏部，得中原之文獻，別為一家。蕭三顧則嘗學于伊洛，而不肯卒業，自以其所學孤行，亦狷者邪？述《范許諸儒學案》。梓材案：是卷諸儒多別為一家者，謝山特立《學案》以類敘之。
◆默成講友
賢良范香溪先生浚
范浚，字茂明，蘭溪人也。世家膴仕，先生獨不近榮利，篤志聖賢之學，以治心養氣為本。紹興中，以賢良薦，因秦氏當國不起。婺守延之入學主講，亦辭不就。閉門講道，危坐一室，塵几敗帷，處之泰然。學者稱為香溪先生。先生之文，世之所誦習者，朱子所取《心箴》而已，雲濠案：《香溪集》有元吳師道跋，稱朱子取其《心箴》註《孟子》。他罕有知者。元之胡仲子始表章之，謂其多超然自得之語，不獨《心箴》也。朱子謂先生不知從誰學。案先生《答潘默成書》云「膚受末學，本無傳承。所自喜者，徒以師心謀道，尚見古人自得之意，不孑孑為世俗趨募耳！」然則先生之學，所謂得之遺經者也。顧當南北宋之交，關、洛之書盛行浙東，永嘉九先生而後，默成一輩多屬楊、尹之徒。先生所為文集，若未嘗見關、洛諸公書者，故絕口不及也。而其言則多與之合。先生又及與默成交，此事之不可解者。要之，是時學者如閩之支離先生陸亦顏、屏山先生劉彥沖以及先生，皆承伊洛之風而出者。雖不在見知、聞知之列，而同車合轍，可謂豪傑之士也。所著有《香溪集》三十二卷。雲濠案：《香溪》集二十二卷，為其門人高栴所編，其姪端臣刊之，收入《四庫集部》。抑予讀先生進策五卷，及《上李丞相書》，則甚有志于用世，特以其時之不可而自晦耳，固非石隱者流也。
香溪文集
茫茫堪輿，俯仰無垠；人生兩間，眇然有身。是身之微，太倉稊米；參為三才，曰惟心耳。往古來今，孰無是心；心為形役，乃獸乃禽。惟口耳目，手足動靜；投間抵隙，為厥心病。一心之微，眾欲攻之；其與存者，嗚呼幾希。君子存誠，克念克敬；天君泰然，百體從令《心箴》。
古之人進乎進，知至至之；止乎止，知終終之。不進不止，不止不能不進。《進學齋銘》。
善利之念起于心者，其始甚微；而其得失之相去也，若九地之下與重天之顛。雖舜也，一罔念而狂；雖跖也，一克念而聖。于危微之際得之。《舜跖圖說》。
孟子曰：「恥之于人大矣！」夫恥，入道之端也。人之知非而恥者，必惕然動乎中，赧然見乎色，瞿然見乎四體。是孰使之然哉？其必有覺之者矣。然則無恥則無覺，與木石等，恥之為義不大哉？然有是恥心而能充之者，千百而一焉。穿窬，士所恥也；而所以恥穿窬之心則不能充，故于穿窬則恥，于穿窬之類則不恥。孔子曰：「色厲而內荏，其猶穿窬之盜。」又曰：「情疏而貌親，在小人則穿窬之盜也。」孟子亦云：「以言餂，以不言餂，皆穿窬之類也。」聖賢之于恥心，必使人充之如此。故曰：恥，入道之端也。《恥說》。
傳有之曰：「日悔昨，月悔朔。」至哉，古人之善學也！人非堯、舜，不能每事盡善，惟過而悔，悔而改，則所以為過者亡矣。古之聖賢，未有不由悔而成者。成湯悔，故改過不吝；太甲悔，故自怨自艾；仲尼悔，故曰「于予與改是」；顏淵悔，故有不善未嘗不知，知之未嘗復行；子路悔，故人告之以過則喜；子夏悔，故投杖而拜；曾子悔，故曰「我過矣」然非必失諸言行而後悔之也，過生于心則即悔，悔勿復失諸言行而已矣。《悔說》。
高帝誅項籍，圍魯，魯諸儒尚講習弦歌不絕，可謂信之篤、守之固矣。人之所甚畏者，死也。死且不奪，更何物足以移之！逮魯邴氏以鐵冶起，富至巨萬，魯人于是多歆慕之，去文學而趨利，至使世謂魯人好利甚于周人。利之能敗人也如此！《題貨殖傳》。
天降衷曰命，人受之曰性，性所存曰心。惟心無外，有外非心；惟性無偽，有偽非性也。偽而有外者曰意。意，人之私也。《性論》。
祖望謹案：此于「意」之義未融，然亦自有見。
守約是儉德。儉于聽可以養虛，儉于視可以養神，儉于言可以養氣。凡儉皆可以悠久而無窮。《太甲三篇論》。
人誰不欲使人謂正人君子？而卒不免為常人，至或陷于大惡者，患在心違其貌而安于自欺。夫人之自欺非一：知善之可好而勿為，是自欺；知不善之可惡而姑為之，是自欺；實無是善而貪其名，是自欺；實有是惡而辭以過，是自欺；實所不知而曰我知之，是自欺；色取仁而居之不疑，是自欺；求諸人而無諸己，是自欺；有諸己而非諸人，是自欺。其目殆未可殫言而悉數也。彼欲以欺人，而不知一日之間，自欺者實多，而欺人者不能十一，且未能欺人而先自欺，幾何不陷于大惡邪！夫人有殺心，輒形于聲；有欲炙心，輒形于色；有懼心，目動而言肆；有異心，視遠而足高。其心甚微，而形　于外者已不可掩如此，乃欲掩其不善而著其善，自欺孰甚焉！是以古之學者必慎獨。不睹不聞，所謂獨也。《慎獨齋記》。
今人平旦出門，牽事逐食，營為百緒，暮必歸居以休其身。然方動作疲劇昏睡，寤起則聰遽如昨。彼其心事躁擾，冥迷流浪，曾不少自存省，是知休其身不知休其心。夫人生而有知，不學則愚。愚則視不明，聽不聰，思不達，雖有知，猶無知也。既學矣，不得其正則哆。哆則緣目而逐色，緣耳而逐聲，緣思而逐欲，所以禍其生者，殆有甚于不學而愚。是以君子正之為貴。夫人受命于天，正性本具。君子保之，斃而後已，由是則可以無媿于天。且萬物散殊，形生氣化，未有無正性者。石可破，不可奪其堅；丹可磨，不可奪其赤。霜雪大摯，松色猶茂；風雨晝晦，雞鳴自如。物且不移，人其可失正乎！《易》于《蒙》曰「養正」，于《頤》亦曰「養正」。《頤》，養也；而《蒙》為物，欲得其養，又其互體自二至上有《頤》象，故異卦而同辭。古之人見正事，聞正言，習正人，邪室不坐，邪蒿不食，行容必直，立容不跛，不傾聽，不睇視，皆所以養正。而其要，則先正其心，是為聖之功也。水未必遽至于海，言水者必期于海；學未必遽至于聖，言學者必本于聖。蓋道無本末。趨進唯諾，掬溜播灑，幼學也；而上達之理存焉。勉之哉！《養正齋記》。
學者之患，莫大乎自足而止，曰：「學如是，是亦足矣。」譬猶揭流涉波，溯沿上下，不出于斷潢絕港，以為舉天下之觀水者皆莫吾若。使之浮滄江，並溟渤，渺瀰汗漫，不見邊際，彼將悵悔自失，自比于蹄涔杯坳之不暇。然則世之果自標異者，庸非不學者之過也哉！《拙嬾軒記》。
宴坐虛堂，如臨上官，如面重客，如前民甿而後胥徒。視一克念，如諧群言；患一失念，如耳道謗。不欺如是，則可對越鬼神，洞開金石。況此民其寧或我欺乎！《永嘉縣不欺堂記》。
夫人之生，固有物焉，渾然天成，在善養無害而已。以禮制之，懼其放也。戒物之感，懼其誘也。居之虛靜之地，欲其安也。飲天和如甘泉，味道腴如薦草。懲忿窒慾，如去敗群。致一不二，如惡多歧。勉之慎之，曰自牧之。《自牧齋記》。
凡益之道，非能贅夫固有而增多之也。惟性至大，初無限量。益動而巽，日進無疆，則凡德之裕，皆所固有。《易》曰：「《益》長裕而不設。」益豈由人乎哉！惟夫知于自知，故友直；不足于信，故友諒；末學寡陋，故友多聞。然卒所以得益，皆在我不在彼也。《三益齋記》。
學者，覺也。覺由于心。心且不存，何覺之有！人之念慮橫生，擾擾萬緒，羨慕耽嗜，厭惡憎嫉，得喪欣戚，觖望很忿，怵迫憂懼，凡私意妄識，交午叢集，紛紜于中，汩亂變遷，無或寧止，雖魂交夢見，亦且顛冥迷憤，悠揚流遁。彼其方寸蕩搖，如疾風振海，濤浪洶湧，求一息之安且不可得，則存其心不亦難乎！然彼紛紜于中者，浮念耳，邪思耳，物交而引之耳。雖百慮煩擾，而所謂至靜者，固自若也。故孟子曰：「養心莫善于寡欲。」使不誘于外，此存心之權輿也。至若藏心于淵，則必有事焉而勿正。能于勿忘勿助之間，默識乎所謂至靜者，此存心之奧也。凡學，始于存心，中于盡心，終于盡性。方其存心也，猶有存之者焉，非所謂盡心。未能盡心，安能盡性？孟子曰：「盡其心者知其性。」蓋心既盡而空洞清明，然後知性之為性，皆天理也。《存心齋記》。
古之學者，用心于內，深造自得，默識神解，何暇事無益之言哉！《訥齋記》。
韓退之曰：「世無孔子，不當在弟子之列。」豈知得師之義乎！孔子學無常師。大而師天地，故上律天時，下襲水土；小而師萬物，故于山樂其高，于水取其有本。于《易》之象，《詩》之比興，凡物理之見于經者，舉取之。上而師古聖賢，祖述堯、舜，憲章文、武，竊比于老彭；下而于人無所不師，故曰：「三人行，必有我師焉。」豈必弟子云乎哉！大抵古人之學，不越乎窮理。理之所存，師之所存也。喬梓，父子之師也；常棣，兄弟子師也；嚶鳴，朋友之師也；羔羊跪乳，有禮之師也；蛾子時術，進學之師也；石泉潛流而清，慎獨之師也；勁松凌寒而秀，厲操之師也；蘭之馨，鮑之臭，善惡之師也。有是物必有是理，無非吾師，況在人乎！見舌而知守柔，顧影而知持後，于吾身猶得師焉，況在人乎！退之于是乎失言。《答胡英彥書》。
處人所難處，始見學力至與未至。士當以弘毅自期，乃能任重而力行不怠，居困而心亨自如。今人質既薄，學且不固，一落莫則大戚戚以悶，苟可以脫寒餓而濟其欲者，無不為也。不知士君子所謂窮，特其人窮耳！其人之天，孰能窮之？「是心如太虛，外物如浮雲。浮雲有去來，太虛無得喪。」明此，雖臨死生如坦途，況外物乎！《答羅駿夫書》。
許翰，字崧老，拱州襄邑人。中元祐進士第。宣和中，召為給事中。為書抵時相，請罷雲中之師。高麗入貢，調民開運河，舍人孫傅論高麗于國無功，不宜興大役，傅坐罷。先生謂傅不當黜，時相怒，落職，得舉江州太平觀。靖康初，復以給事中召。改御史中丞，上疏陳決勝之策。种師道罷，先生言師道名將，沈毅有謀，不可使解兵柄。欽宗謂其老難用，先生曰：「秦始皇老王翦而用李信，兵辱于楚。漢宣帝老趙充國，而卒能成金城之功。自呂望以夾，用老將收功者難一二數。以古揆今，師道雖老，可用也。」且謂：「金人此行，存亡所係，宜起師道邀擊之。」上不能用。擢中大夫，同知樞密院，論益不合，以病去，除延康殿學士、知亳州。高宗即位，以薦召，復延康殿學士，拜尚書右丞，兼權門下侍郎。宗忠簡澤論車駕不宜南幸，且劾黃潛善等，潛善請罷忠簡，先生極論以為不可。李忠定綱罷，先生言：「綱忠義英發，舍之無以佐中興。今罷綱，臣留無益。」力求去。時潛善奏誅陳東，先生謂所親曰：「吾與東皆爭李綱者。東戮東市，吾在廟堂可乎？」求去益力，章八上，以資政殿大學士提舉洞霄宮，復以言者落職。紹興初，復資政殿學士。卒，贈光祿大夫。先生通經術，正直不撓，歷事三朝，致位政府，忠忱發臆，不脫儒者本色。顧以薰蕕異味，斥逐而死，君子惜之。所著書有《論語解》、《春秋傳》。參史傳。
梓材謹案：樓攻媿誌高端叔墓云：「少讀襄陵許公翰書，及從沙隨程公迥，故尤邃于《春秋》。」是先生為吾鄉高氏《春秋》學之所從出也。又案吏部員外郎忻乃其弟，嘗撰《右丞行狀》一卷，見《直齋書錄解題。
◆紫微講友
吏部許子禮先生忻
許忻，字子禮梓材案：《宋史》本傳未稱其字，此據朱子文集補之。襄邑人。宣和三年進士。高宗時為吏部員外郎，極論和議不便，請正王倫賣國之罪，以圖興復。疏入，不省。後託故乞從外補，乃授荊湖南路轉運判官。謫居撫州，起知邵陽，卒。同上。
雲濠謹案：《復齋學案》本傳云：「吏部郎襄陵許忻直道清節，屏居臨川，閉門少所賓接。見復齋，與語，凡治體之升降，舊章之損益，前輩聞人之律度軌轍，皆斖斖言之。」可以見所得中原文獻之傳矣。
◆伊川門人胡、周再傳。
清節蕭三顧先生楚
蕭楚，字子荊，盧陵人。紹聖中遊太學，貢禮部不第。于時蔡京方專國，先生憤嫉其姦，謂京且將為宋王莽，誓不復仕，遂退而著書，明《春秋》之學。建炎四年卒。曾敏行《獨醒雜志》稱所著《春秋經辯》行于世，雲濠案：《經義考》摭錄胡澹庵序，當作《春秋辯疑》。大旨為權姦柄國而發，而持論正大，實有合尼山筆削之義。陳直齋《書錄解題》稱其門人胡澹庵銓以《春秋》登第歸，拜床下，先生告之曰：「學者非但拾一第，身可殺，學不可辱，毋禍我《春秋》乃佳。」後澹庵以孤忠讜論，震耀千秋。則其師弟子于《春秋》，非徒口講耳受者矣。參《四庫書目提要》。
◆香溪家學
舍人范蒙齋先生端臣
范端臣，字元卿，香溪先生從子也。范氏子弟多從學于香溪者，而先生最有名于時。成紹興進士，累官至中書舍人。酷嗜學，雖入官，不少怠。書法歷篆隸以來諸體，無弗工。學者稱為蒙齋先生。所著有《蒙齋集》。
◆香溪門人
虞先生唐佐
虞唐佐，字堯卿，盈川人也。從學于香溪者十年。中諄而外謹，刻意學問，善領略。香溪稱其十年不異一日也。柴先生
柴，字吉卿，永豐人也。束書從學于香溪，得聞物理性命之學，洒然以喜。其有志于治心養氣，蓋惓惓也。
陳先生九言
陳九言，字永叔，義烏人也。香溪之兄孫婿，因從之學，養親讀書。香溪稱其有志而能勉于行，亦自修之士也。
邵先生恂
邵恂，字子信，壽昌人也。香溪稱其趨向甚端，植志甚篤，用力于存心之學。
高先生栴父廉。
高栴，蘭溪人也。其父廉善訓子，嘗謂香溪曰：「兒材下，所望先生教以行己之一二。世有挾藝射科速化之術，非所敢望也。」香溪稱其知本。而先生持身謹慎，卒為范門高弟。
張先生龜年
張龜年，諸暨人也。香溪稱其胸中易直，無歧徑。服習不懈，為同舍生所推重。
◆子禮門人
文達陸復齋先生九齡別為《梭山復齋學案》。
◆三顧門人胡、周三傳。
忠簡胡澹庵先生銓別見《武夷學案》。
樞密馮先生澥父山。
馮澥，字長源，安岳人。為清節先生高弟。嘗請列《春秋》于學宮，似不負師門之託，顧其後位至執政，無可稱者。惟張才叔死象州，獨為卹其家，稍可稱云。鴻碩先生馮山，精于《春秋》，其父也。（雲濠案：謝山《學案劄記》云：「馮鴻碩先生《春秋通解》，文定取之。」
梓材謹案：陳直齋云：「蔡京用事，蕭子荊與其徒馮澥書，言蔡將為宋王莽，誓不復仕。」是澥為三顧高弟，故與言肺腑如是，惜其不副所重也
◆蒙齋門人香溪再傳。
侍御范逸齋先生處義
范處義，字逸齋，香溪先生之族也。以進士累官殿中侍御史。精于經學，所著有《詩補傳》、《解頤新語》等書。雲濠案：《詩補傳》三十卷，《新語》佚。私淑于蒙齋之門者也。
◆崧老續傳
高萬竹先生元之別見《龜山學案》。
