第052卷 卷五十二　艮齋學案黃氏原本、全氏補定

艮齋學案　黃宗羲原本　黃百家纂輯　全祖望補定
艮齋學案表
薛季宣　　　　　　從子叔似　　郭澄別見《麗澤諸儒學案》。﹛］微言子。　　　　　陳傅良別為《止齋學案》。
袁氏門人。　　　徐元德
二程、武夷再傳。　　王。
安定、濂溪三傳。　沈有開別見《嶽麓諸儒學案》。
泰山四傳。　　　　　樓鑰別見《丘劉諸儒學案》。
象先、合齋學侶。
鄭伯熊別見《周許諸儒學案》。
鄭伯英附見《周許諸儒學案》。
劉夙
劉朔並見《艾軒學案》。
並艮齋講友。
葉適別為《水心學案》。
陳亮別為《龍川學案》。
並艮齋學侶。
張淳
艮齋同調。
敖繼公忠甫續傳。　　倪淵
楊維楨　　鄭真別見《深寧學案》。
趙孟頫別見《雙峰學案》。
艮齋學案序錄
祖望謹案：永嘉之學統遠矣，其以程門袁氏之傳為別派者，自艮齋薛文憲公始。艮齋之父學于武夷，而艮齋又自成一家，亦人門之盛也。其學主禮樂制度，以求見之事功。然觀艮齋以參前倚衡言持敬，則大本未嘗不整然，述《艮齋學案》。梓材案：梨洲原本合下《止齋》為《永嘉學案》之二，自射山始別是卷為《艮齋學案》，下卷為《止齋學案》。
◆袁氏門人程、胡再傳。
文憲薛艮齋先生季宣
薛季宣，字士龍，永嘉人。父徽言。梓材案：先生父為胡文定高弟。詳見《武夷學案》。先生年十七，辟為荊南書寫機宜文字，獲事袁道潔溉。問道潔以義理之辨，道潔曰：「學者當自求之。他人之言善，非吾有。」道潔之學，自《六經》百氏，下至博弈小數、方術兵書，無所不通。先生得其所傳，無不可措之用也。召為大理寺主簿，除大理正，出知湖州。改常州，未上，卒，年四十。雲濠案：謝山《學案劄記》：「先生著有《書古文訓義》、《詩性情說》、《春秋經解指要》、《大學說》、《論語小學約說》、《伊洛禮書補亡》、《伊洛遺禮》、《通鑑約說》、《漢兵制》、《九州圖志》、《武昌土俗編》，校讎《陰符》、《山海經》、《風后握奇經》。」
百家謹案：汝陰袁道潔溉問學于二程，又傳《易》于薛翁。已侍薛于宣，器之，遂以其學授焉。季宣既得道潔之傳，加以考訂千載，凡夫禮樂兵農莫不該通委曲，真可施之實用。又得陳傅良繼之，其徒益盛。此亦一時燦然學問之區也，然為考亭之徒所不喜，目之為功利之學。
艮齋浪語集
夫道之不可邇，未遽以體用論。見之時措，體用宛若可識，卒之何者為體？何者為用？即以徒善徒法為體用之別，體用固如是邪？上形下形，曰道曰器，道無形舍，器將安適哉！且道非器可名，然不遠物，則常存乎形器之內。昧者離器于道，以為非道，遺之，非但不能知器，亦不知道矣。下學上達，惟天知之。知天而後可以得天之知，決非學異端遺形器者之求之見。禮儀威儀，待夫人而後行。且苟不至德，誰能知味？日用自知之謂，其切當矣乎！曾子日且三省其身，吾曹安可輒廢檢察。且「不識不知，順帝之則」者，古人事業，學不至此，恐至道之不凝。此事自得，則當深知，殆未可以言言之也。以同甫天資之高，檢察之至，信如有見，必能自得諸心。如曰未然，則凡平日尚論古人，下觀當世，舉而措之于事者，無非小知謏聞之累，未可認以為實。第于事物之上，習于心無適莫，則將天理自見，持之以久，會當知之。《洪範》「無黨無偏」，《大學》「不得其正」，真萬病之鍼石，獨無意于斯乎！《答陳同甫書》。
梓材謹案：梨洲所錄《浪語集》六條，其第一條《與朱晦翁書》移入《安定學案》。
自《大學》之不明，其道散在天下，得其小者，往往自名一家，高者淪入虛無，下者凝滯于物，狂狷異俗，要非中庸，先王大經，遂皆指為無用，滔滔皆是，未易奪也。故須拔萃豪傑，超然遠見，道揆法守，渾為一途，蒙養本根，源泉時出，使人心悅誠服，得之觀感而化，乃可為耳。此事甚大，既非一日之積，又非盡智窮力所到，故聖人難言之。後世昧于誠明明誠之分，遂謂有不學而能者。彼天之道，何與于人之道？致曲未盡，何以能有誠哉！孟子「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長也」之說，雖非聖人優之柔之使自求之之意，學者于此從事，思過半矣。顏氏之子，其過與怒，寧與人異？不可及處，正在不以怒遷，不以過貳一節。法守之事，此吾聖人所以異于二本者。空無之學，不可謂無所見，迄無所用，不知所謂不二者爾。未明道揆通于法守之務，要終為無用。灑埽應對進退，雖為威儀之一，古人以為道無本末者，其視任心而作，居然有閒。然云文、武之道，具在方策，其人存，其政舉，苟非其人，道不虛行，要須自得之也。學不至于「不識不知，順帝之則」，竟亦何用？有如未辦澡心藏密，莫若去故去智。古人讀書百，其義自見，未易以淺近奪，信能反復涵泳，會當有得。得之大小，則繫乎精誠所至。時文稱于一經之內，有一言之悟，則《六經》之義粲然矣，不可以人廢言也。《與沈應先書》。
某竊嘗喜《易》，讀之將數百過，而弗知其際也。夫以先天之卦，見之三畫，重《易》之象，繫之六爻，天地之大，昆蟲之細，與夫聖人之道，先王之治，君子小人之事，工師卜祝之流，幽而鬼神，遠而造化，凡有可推之數，可形之象，可行之事，靡不備在此書。微若《書》不可言，亦求斯得之矣。《六經》之義，于《易》備焉。以為通疑「動」字。足以盡之，則太極之體，未嘗動也。以為定足以周之，則作《易》之道變為占，是皆本諸吾身，參諸天地，擬諸變化，可由而不可測者，某安足以知之。不知《易》而施諸民，猶宵行者而瞽者也。思得通儒而與之論，未之能得。執事不以某為不肖，惠然辱枉臨之，詒我以書，縱言而及于《易》也。惟學有倫有要，執事其知之矣。善乎，書之論政體也，曰：「當仁明而通變，舍是則為姑息，為苛察矣。」《易》曰：「通其變，使民不倦。」此黃帝、堯、舜之治，某何德以堪之？高山仰止，敢不欽服訓誨！雖然，切有必酬之誼，故某謹布其腹心。今夫煦煦之仁，察察之明，而後有姑息苛察之事，信能仁並天地，明等日月，則何二弊之能有！某學也未造乎此，其能億二儀二曜之仁明！若夫《易》之通變，後世失之遠矣。執中無權，猶執一也，苟知變而不知止，則必若晉人之為通。《大傳》有之：「無思也，無為也，寂然不動，感而遂通天下之故。」變通之道，盡此贊矣。《復張人傑學諭書》。
巧匠不世生，其法具乎規矩繩墨。聖人不世出，其言在乎《易》、《禮》、《詩》、《書》。然則，《易》、《禮》、《詩》、《書》與夫規矩繩墨，往之所以貽後，今之所以求古也。即規矩繩墨以為方員，雖非巧匠，而巧匠之制作于于是乎在。由《易》、《禮》、《詩》、《書》以趨理義，雖非聖人，而聖人之精微備于吾身。學者為道而舍經，猶工人而去其規墨也，雖有工倕之指，其能制器乎！《論語直解序》。
吾道貫一而無方，老氏致虛而無極，若釋氏則歸空而無物矣。三者若同，而偏反若霄壤之卑高。孟氏于孔氏之門為有功，其氣豪而辭辯，無聲無臭，豈其然乎！比而同之，其害有不可勝言者。讀其書而知其旨，能內參諸其心，仰觀聖人之形容，察其像似而自識其真偽，從而為取舍焉，不隨波于末流，真好學者也。妄意如此，明者必有以辨之。《直解序》《附言》。補。
《記》有之曰：「人莫知苗之碩，莫知子之惡。」言蔽物也。有己而蔽于物，則古之性情與今先儒之說，未知其孰通。信能復性之初，得心之正，豁蔽以明，因《詩》以求《序》，則反古之說，其殆庶幾乎！《序反古詩說》。補。
《易》《繫》：「天垂象，見吉凶，聖人象之。河出《圖》，洛出《書》，聖人則之。」其言蓋有敘，觀之以理，無晦也。說者或謂《河圖》、《洛書》本皆無有，聖人為此說者，以神道設教也。是非唯不知聖人，直不達不言而化之義，烏足與校是非理道哉！或者又以為，當伏羲之時，河嘗出龍馬負《圖》，自神農至于周公，洛水皆出龜《書》。此則似是而非，無所考徵。就龍龜之說，成無驗之文，自漢儒啟之，後世宗之，徵引釋經，如出一口，而聖人之道隱，巫史之說行，後世暗君庸夫、，亂臣賊子據之，假符命，惑匪彝，為天下患害者，比比而是。聖人憂深慮遠，肯為此妖偽殘賊哉！蓋亦有其說也。傳註求其事而弗得，于是託渙漫以駕其游誣，雖知惑世害人，不暇恤也。且聖人之作《易》，仲尼固嘗已于《大傳》詳之。《大傳》無文，其可鑿以胸臆！就如其說垂象，為象降自天乎？走嘗竊痛之，為反覆以思之者更歲。推之久，究之至，而後乃得之。《傳》不云乎：「伏羲氏之作《易》也，仰以觀于天文，俯以察于地理，觀鳥獸之文，近取諸身，遠取諸物，始畫八卦。」《圖》、《書》之說，從可知矣。夫《易》之有卦，所以縣法也。畫卦之法，原于象數，則象數者，《易》之根株也。《河圖》之數四十有五，乾元用九之數也。《洛書》之數五十有五，大衍五十之數也。究其始終之數，則九實尸之，故地有九州，天有九野，《傳》稱河、洛皆九曲，豈取數于是乎！《春秋命歷序》：「《河圖》帝王之階，《圖》載江河山川州界之分野。讖緯之說，雖無足深信，其有近正，不可棄也。」信斯言也，則《河圖》、《洛書》乃《山海經》之類，在夏為《禹貢》，周為職方氏所掌，今諸路《閏年圖經》、漢司空《輿地圖》、《地理志》之比也。按《山海經》所言，皆地之物產，鳥獸蟲魚草木之屬，其古史職方之意，與仲尼所言幾不外是。其曰河、洛之所自出，川師上之之名也。走不能遠引，請以官儀為徵。凡古今官書之所為名稱者，必以某官司某郡國，自是而後，具其職官。如春秋他國之事，漢官府上尚書，其傳于人，書于史，亦第稱某所行某事，言某事，上某事，而于其職事皆略。聞者皆斷然不惑者，以官師郡縣必有主之者，非能自爾也。然則，《圖》、《書》為川師上，何獨至古而惑之哉！或曰：「是則然矣。《圖》與《書》奚辨？」曰：「《圖》、《書》者，詳略之云也。河源遠，中國不得而包之。可得而聞者，其形之曲直，源委之趨向也。洛源在九州之內，經從之地，與其所麗名物，人得而詳之。史闕其所不知，古道然也。是故以《書》言洛，河則第寫于《圖》，理當然耳。昔者，周天子之立也，《河圖》與《大訓》並列，時九鼎亦寶于周室，皆務以辨物象而施地政，所謂據九鼎按圖籍者也。仲尼作于周末，病禮樂之廢壤，職方之職不舉，所謂發歎鳳、《圖》者，非有他也。龜龍之說，果何稽乎？第觀垂象之文，其義可以自見。」《河圖洛書辯》。
宗羲案：永嘉之學，教人就事上理會，步步著實，言之必使可行，足以開物成務。蓋亦鑒一種閉眉合眼，矇瞳精神，自附道學者，于古今事物之變，不知為何等也。夫豈不自然而馴致其道，以計較億度之私，蔽其大中至正之則，進利害而退是非，與刑名之學殊途而同歸矣。此在心術，輕重不過一銖，茫乎其難辨也。
附錄
張南軒《與呂伯恭書》曰：「士龍正欲詳聞其為人，事功固有所當為，若曰喜事功，則喜字上煞有病。」
又答先生書曰：「聞欲招陳君舉來學中，此固善。但欲因程文而誘之讀書，則未正。今日士子耳剽口誦，用資進取，轉趨于薄，此極害事。」
呂東萊《與朱侍講書》曰：「薛士龍歸途道此，留半月。向來喜事功之意頗銳，今經歷一番，卻甚知難。雖尚多當講畫處，然胸中坦易無機械。勇于為善，于田賦兵制地形水利甚下工夫，眼前殊少見其比。義理不必深窮之說，亦嘗叩之，云初無是言也。」
又曰「士龍坦平堅決，所學確實有用，甚虛心，方欲廣咨博訪，不謂止此。」
又《與陳同甫書曰：「士龍所學，固不止于所著書，但終尚有合商量處。」
◆艮齋講友
文肅鄭景望先生伯熊別見《周許諸儒學案》。
判官鄭歸愚先生伯英附見《周許諸儒學案》。
著作劉先生夙
正字劉先生朔並見《艾軒學案》。
◆艮齋學侶
文定葉水心先生適別為《水心學案》。
文毅陳龍川先生亮別為《龍川學案》。
◆艮齋同調
監嶽張忠甫先生淳
張淳，字忠甫，永嘉人也。五試禮部，不中，授特奏名官，棄去養母。或薦之朝，祿以監嶽。先生以為徒費縣官俸，歷三任，不食祿，亦不書考。居母喪，無不與《士喪禮》合。閒為族姻治喪，亦齗齗持古制。時為文章銘人墓，有諷有勸，皆不虛書負其學。自刻苦忍窮以死。為人嚴重深博，善忍事鎮物。絕有材智，抑不使出，其為止齋所述如此。攻媿亦嘗述其言曰：「今之仕者，皆非出于古之道。」或問之，曰：「始至則朝拜，遇國忌則引緇黃而薦在天之靈，古有之乎？是以雖貧不願祿也。」嗚呼！先生斯言，可謂得禮之精，而能以之自持，豈徒考度數之末文者哉！《永樂大典》中有《古禮》十七卷、《釋文》一卷、《識誤》三卷，雲濠案：《謝山學案劄記》作《釋說》一卷。則先生所校定也。補。
謝山《永嘉張氏古禮序》曰：「宋《中興藝文志》謂《儀禮》既廢，學者幾不復知有此書，忠甫始識其誤，則是經在宋當以忠甫為功臣之首。」又曰：「永嘉自九先生而後，伊川之學統在焉，其人才極盛。《宋史》不為忠甫立傳，故其本末闕然。獨見于陳止齋所作墓志，乃知其與薛士龍、鄭景望齊名，固乾、淳閒一大儒也。」
◆艮齋家學程、胡三傳。
文節薛象先先生叔似
薛叔似，字象先，其先河東人，後徙永嘉。遊太學，解褐國子錄。對論稱旨，遷太常博士。未幾，孝宗自除先生左補闕。論劾首相王淮去位。光宗受禪，抗疏金人使名未正，不宜遽納其使。上奮然開納。除將作監，出為江東運判。俄以諫臣論罷，主管沖佑觀，累除祕書監、權戶部侍郎，提舉太史局。尋兼樞密都承旨，以劉德秀疏罷。起知贛州，移廬州，召除在京宮觀，兼國用司參議官。奏蠲兩浙身丁錢。歷除兵部尚書、宣撫使。時韓侂冑開邊，先生亦以功業自期，而委任失當，以言者論，奪職罷祠。侂冑誅，再謫福州。久之，許自便。嘉定十四年卒，贈銀青光祿大夫，諡恭翼，改諡文節。先生雅慕朱子，窮道德性命之旨，談天文、地理、鍾律、象數之學，有稿二十卷。參史傳。雲濠案：《謝山學案劄記》有《薛文節公集》，蓋本《永樂大典》。
梓材謹案：先生為艮齋兄子，《浪語集》有《與象先姪書》。
附錄
水心祭薛象先曰：「彼建安之裁量，外永嘉而弗同。幸于公而無疑，亦莫知其所從。」
◆艮齋門人
文節陳止齋先生傅良別為《止齋學案》。
教授徐先生元德
徐元德，字居厚，瑞安人也。艮齋弟子，淳熙進士。為福建軍學教授，身先矩矱，為多士倡。已而添差通判徽州。誠齋楊文節公狀其治行以薦曰：「具官東浙名儒，朝列正士，持論鯁挺，特立不阿。徽州倅乃員外置，凡州郡迎輅之數，廚傳之儀，皆無故實，出于創為，蕞者，如挈攜囊衣則有僦僕之弊，如下襜宴集則有折俎之弊，率為緡錢者數百。元德問之故府，咸曰無之，則舉而付之郡庠，以為養士之費，于是民皆知其廉潔。江東一路，徽最多訟，使者皆以委元德審決。元德一一繙閱文案，至忘寢食。吏牘山積，迎刃而解，于是民皆稱其明斷。欲望聖慈特賜陞擢。」晉知通州。先生精于考索，《周官制度精華》二十卷，前半乃止齋，後半皆先生之筆也。補。
附錄
呂東萊《與陳同甫書》曰：「徐居厚極有立作，士人中殊難得。」
又曰：「居厚病，知已平復，但渠須是調伏得性氣，然後養生處世，方少齟齬。不然，憂未艾也。」
秘監王合齋先生
王，字木叔，號合齋，故順州人，石晉以其地入契丹，徒永嘉。乾道丙戌進士，為婺州推官。孝宗嘗疑諸州上供有滲漏，漕司遽令婺州增斛二萬，守以下不敢爭。先生言：「今苗畝七升，羅四十餘千，較他郡已重，又無故增二萬，何以共命！」新守周權以書奏之，孝宗愕然曰：「朕未嘗加賦也。」由是凡議滲漏者皆免。移台州，能決冤獄。知績溪縣，積錢買田，為新塘六十八堨六，浚舊陂百頃，歲無憂旱。監進奏院太常寺簿，以偽學罷知江陰軍。蔡涇者，江海之交也，淤閼，先生開渠港五百餘里，漕運以通。民事妖神，巫故為陰廡複屋，詭其像設，先生鞭巫，撤祠壞像，而民以安。召為大理丞、禮部員外郎。初，周益公在政府，招先生，既見，清談之外，絕無所言。至是，蘇師旦欲見之，許以遷。先生曰：「吾義不交匪人，寧止于此。」鄧友龍議北伐，授以為助，曰：「前日有發策者驟用矣。」先生力言無草草，國與身且俱不利。友龍曰：「何怯也？」竟取宣撫去，出先生提舉江東常平茶鹽兼知池州。先生言：「池州城甚惡，何以待敵！」請城之，不報。乃募得緡錢八萬，請自城之，又不許。乃補其穿穴，深其濠，抽兵嚴備，池人得少安。召為吏部郎、國子司業、祕書少監，兼侍左郎。韓侂冑死，緣坐者多，先生言：「無使滋蔓。」執政善之，不能用。錢相象祖，雅慕先生，欲進用之。忌者因罷先生以撼錢，先生奉祠，而錢亦不安其位矣。起知贛州，諭其耆老曰：「元祐黨籍，贛人一十有四，何多君子也！汝曹勉之。」課桑麻，清鹽禁，提刑者惡之，復毀先生，予祠。贛人雪涕留之不得，賦詩而別。先生少與永嘉諸公同學，及仕于台，寮屬如尤遂初、樓攻媿，以及彭子復、石應之輩，皆相砥礪，崖峭孤特，不輕徇物。尤工于文，所著有《王祕監詩文集》共二十卷。補。雲濠案：《謝山學案劄記》，《王合齋集》十六卷、《詩》四卷。
梓材謹案：《劄記》又一條云：「王，字和叔，永嘉人。嘗以經世之學授樓攻媿。」攷攻媿跋汪季路所藏邵康節《觀物篇》云：「余始在永嘉得《先天》、《方圓》二圖于薛象先叔似，傳《皇極經世》之書于王木叔。」是和叔即木叔也。又案：謝山補傳謂先生少與永嘉諸公同學，《學案》原表亦列先生于艮齋之門，當是也。
直閣沈先生有開別見《嶽麓諸儒學案》。
◆薛王學侶程、胡四傳。
主簿郭先生澄別見《麗澤諸儒學案》。
◆王氏門人
宣獻樓攻媿先生鑰別見《丘劉諸儒學案》。
◆忠甫續傳
教授敖先生繼公
敖繼公，字君善，長樂人。後寓家吳興，築一小樓，坐臥其中，冬不爐，夏不扇，日從事經史。初仕定成尉，以父任當補京官，讓于弟。尋擢進士，對策忤時相，遂不仕，益精討經學。嘗以魯高堂生傳《士禮》十七篇，即今《儀禮》也；生之傳既不存，而王肅、袁準、孔倫、陳銓、蔡超、宗田、僧紹諸家註亦未流傳于世，鄭康成舊註《儀禮》疵多醇少，學者不察，因復刪定，取賈《疏》及先儒之說補其闕，猶未足，附以己意，名曰《儀禮集說》，凡十七卷。成宗大德中，以江浙平章高彥敬薦，雲濠案：高彥敬一作高顯卿。擢信州教授，未任而卒。從黃氏補本錄人。
儀禮集說自序
《儀禮》何代之書也？曰，周書也。先儒皆以為周公所作，愚亦意其或然也。何以言之？周自武王始有天下，然其時已老矣，未必暇為此事。至周公相成王，始制禮作樂，以致太平，故以其時考之，當是周公之書。又以其書考之，辭意簡嚴，品節詳備，非聖人莫能為也。然周公此書，乃為侯國而作，而王朝之禮不與焉。何以知其然也？書中十七篇，《冠》、《昏》、《相見》、《鄉飲》、《鄉射》、《士喪》、《既夕》、《士虞》、《特牲饋食》凡九篇，皆言侯國之士禮，《少牢饋食》上、下二篇，皆言侯國之大夫禮，《聘》、《食》、《燕》、《大射》四篇，皆言諸侯之禮，唯《覲禮》一篇，則言諸侯朝天子之禮，然主于諸侯而言也，《喪服》篇中言諸侯及公子大夫士之服詳矣，其閒雖有諸侯與諸之大夫為天子之服，然亦皆主于諸侯與其大夫而言也。然則，聖人必為侯國作此書者何也？夫子有言曰：「夫禮必本于天，殽于地，列于鬼神，達于喪祭、冠昏、射御、朝聘。聖人以禮示之，故天下國家可得而正也。」以此言證之，則是書也，聖人其以為正天下之具也與！故當是時，天下五等之國，莫不寶守是書，而藏之有司，以為典籍。無事，則其君臣相與講明之；有事，則皆據此以行禮；又且頒之于國，以教其人。此有周盛時，所以國無異禮，家無殊俗，兵寢刑措，以躋太平者，其以是乎！其後王室衰微，諸侯不道，樂于放縱，而憚于檢束，于是惡典籍之不便于己，而皆去之，則其曏之受于王朝者，不復藏于有司矣。曏之藏于有司者，或私傳于民閒矣，此十七篇之所以不絕如而幸存以至今日也。或曰：「此十七篇，為侯國之書，固也。其本但如是已乎？抑或有亡逸而不具者乎？」曰，是不可知也。但以經文與其禮之類考之，恐其篇數本不止此。但經之言士禮特詳，其于大夫則但見祭禮，而昏、喪無聞焉，此必其亡逸者也。《公食大夫禮》云：「設洗如饗。」謂其如公饗大夫之禮也，而今之經乃無是禮焉，則是逸之也明矣。又諸侯之有覲禮，但用于王朝耳，若其邦交，亦當有相朝、相饗、相食之禮；又諸侯亦當有喪、祭禮。而今皆無聞焉，是亦其亡逸者也。然此但以經之所嘗言、禮之所可推者知之也，況其閒又有不盡然者。由此言之，則是經之篇數，不止于十七，亦可見矣。《記》有之曰：「經禮三百，曲禮三千。」所謂經禮，即十七篇之類也。其數乃至于三百者，豈其合王朝與侯國之禮而言之與？若所謂曲禮，則又在經禮之外者，如《內則》、《少儀》所記之類是也。先王之世，人無貴賤，事無大小，皆有禮以行之。蓋以禮有所闕，即事有所遺，故其數不容不如是之多也。去古既遠，而其所存者，乃不能十一，可勝歎哉！繼公半生遊學，晚讀此書，沈潛既久，忽若有得。每一開卷，則心目之閒，如親見古人而與之揖讓周旋于其際。此書舊有鄭康成註，然其疵多而醇少，學者不察也。今輒刪其不合于經者，而存其不謬者；意義有未足，則取《疏》、《記》或先儒之說補之；又未足，則附以一得之見焉，因名曰《儀禮集說》。其于初學之士，未必無小補云。
梓材謹案：《敖先生傳》，黃氏補本列《李俞諸儒學案》，茲以其為《儀禮》之學，繫之《忠甫續傳》，以明宋、元兩朝《禮》學之不絕有自云。
◆敖氏門人
主簿倪文靜先生淵
倪淵，字仲深，烏程人。生而卓異，精敏絕人。既長，刻意聖賢之學。三山敖先生繼翁深于《三禮》，而尤善《易》，先生從之遊，于節文度數之詳，辭變象古之妙，靡不博考洞究。用薦署本郡儒學錄。調杭州學正、教授，湖州教授。累考入流，授太平路當塗縣主簿。時長官皆以放免去，先生獨理縣事。延祐初，經理田土，考覈多失其實，賦斂不均，公私咸以為患。先生分畫編次，以為圖籍，出其隱匿，而去其增加，二稅乃如期而集。歲適大祲，民以狀言災傷，郡戒縣勿受。先生爭之不得，即解印求去。郡遣吏謝，且以檢視之事悉諉之。先生躬履阡陌，不避其勤，民賴以甦。以年垂七十致仕。少嘗從星官歷翁治其術，運算尤精。既老于家，杜門罕與人事接，潛心于《易》，著《易集說》二十卷，《圖說》、《序例》各一卷。參《黃文獻集》。
文敏趙松雪先生孟頫別見《雙峰學案》。
◆倪氏門人敖氏再傳。
縣尹楊鐵崖先生維楨
楊維楨，字廉夫，諸暨人。雲濠案：貝清江所作傳云，世為紹興山陰縣人。泰定丁卯進士，授天台尹，罷去。張士誠據浙西，屢使求致，不能屈。明太祖登位，敦迫至京，作《老客婦謠》以見意。笑而遣之，還淞江卒。先生初遊甬東，得《黃氏日鈔》歸，學業日進。居鐵崖山下，自號鐵崖。先生好吹鐵笛，亦號鐵笛子。與人交，無疑貳，尤喜接引後生，識不識稱為長者。惜不得大用，然亦以是得肆力于文章，崖鐫野刻，布列東南。宋景濂有言曰：「元之中世，有文章鉅公起于淛河之閒，曰鐵崖先生。聲光殷殷，靡戛霄漢。撫其論撰，如商敦周彝，雲成文，而寒芒橫逸，奪人目睛。于詩尤號名家，震蕩凌萬，神出鬼沒。其文中之雄乎！」所著諸集通數百卷。參《兩浙名賢錄》。
梓材謹案：先生為《倪處士墓志》云：「維楨為文靜先生門生也。」又云「某父事先生。」則先生嘗及倪氏之門。
◆楊氏門人敖氏三傳。
教授鄭先生真別見《深寧學案》。
