第055卷 卷五十五　水心學案下

水心學案下　黃宗羲原本　黃百家纂輯　全祖望補定
水心文集補
所謂覺者，道德、仁義、天命、人事之理是已。夫是理豈不素具而常存，然而無形無色，人必穎然獨悟，眇然獨見，耳目之聰明，心志之思慮，有出于見聞之外者，不如是，不足以得之。養是覺也，何道？將一趨于問學而不變，責難于師友而不息，先義而後利，篤于自為，而不苟于為人。于是死生禍福齊焉，是非邪正定焉，人之大倫，天下國家之經紀，咸取極焉。三代之後，世遠俗壞。士以利害得喪為準的，雜糅其思慮，紛汩其聰明，喜相玩，怒相寇，障固其公共者使之狹小，闡闢其專私者而更自以為廣大。于是獨悟特見之士，覺于道而違于世，昏然為天下大迷。夫以一人而覺一世之所迷，合一世以咻一人之所覺，方交■而未已。而異端之說，至于中國，上不盡乎性命，下不達乎世俗，遂以聰明為障，思慮為賊，顛倒漫汙而謂之破巢窟，頹弛放散而謂之得本心，以愚求真，以麤合妙，而卒歸之于無有，是大異矣。然其覺是也，亦必穎然獨悟，眇然特見，聰明思慮有出于見聞而後可。士徒厭夫雜糅汩之為累，遂舍而求之者十九。嗚呼！道德、仁義、天命、人事之理不可以有易也，夷夏之學不可以有亂也。以世俗之覺蔽其中，而又以異端之覺奪其外，則理之素具者闕，而常存者隱矣。《范東叔覺齋記》。
祖望謹案：東叔學佛者也。
佛之學入中原，其始固為異教而已，久而遂與聖人之道相亂。有志者常欲致精索微以勝之，卒不能有所別異，而又自同于佛者，知不足以兩明，而又失之略也。《李之翰中洲記》。
程氏誨學者必以敬為始，予謂學必始于復禮，禮復而後能敬。《敬亭後記》。
祖望謹案：此是水心宗旨，然非敬何以復禮？敬乃所以復禮也，水心言之倒矣！宜乎，東發非之！
箋傳衰歇，而士之聰明益以放恣，夷、夏同指，科舉冒沒，淺識而深守，正說而偽受，交背于一室之內，以是心為殘賊。夷佛，疾疢也；科舉，痒也。《朱先生祠堂記》。
世之論嘗曰：「吏必設學，而教且養人最急。」不知吏當先自教且自養，急有甚于人者。燭物之知淺，察己之功不深，意則以教且養者厚民，實則以教且養者病民。且自一令長以上，所關于民，殺活成敗，不可豫測。若但豎數十屋而官，群數十士而飯，而曰教養盡是矣，何其易也！故明恕而多通，吏之所以自教；節廉而少欲，吏之所以自養。少欲則民有餘力，多通則民有餘情。然後推其所以自養者，亦養人廉，推其所以自教者，亦教人恕，此忠信禮義之俗所由起，學之道所由明也。《瑞安縣學記》。
浴沂風雩，近時語道之大端也。學者懸料浮想，其樂鮮矣。《風雩堂記》。
學不自身始，而曰推之天下，可乎？推之天下而不足以反其身，可乎？妄想融會者，零落而不存，外為馳驟者，麤鄙而不近。未至于聖人，未有不滯于所先得而偏受者。孔子進參與賜，皆示之一貫。今觀曾子最後之傳，終以籩豆有司之事為可略，是則唯而不悟者自若也；子貢平日之愧，終以性道為不可得聞，是則疑而未達者猶在也。且道無貴而苟欲忽其所賤，學無淺而方自病其不能深乎！《溫州學記》。
周衰，不復取士，凍餓甚者，幾不活矣。孔、孟不以其不取而不教也，孔、孟之徒不以其不取而不學也，道在焉故也。後世取士矣，師視其取而後教之，士視其取而後學之。夫道不以取而後存也。《信州學記》。
梓材謹案：謝山所節王氏《困學紀聞》，有一條引水心葉氏云：「周衰不復取士，孔、孟至道在焉故也。」與此復出，刪之。
三代遠矣，令有政而不知學。孔、孟遠矣，師有道而不知統。《長溪學記》。
翹材穎質，將進于道，必約以性，通以心，肝脾胃腎無恣其情，念慮思索無撓其靈，則偏氣不勝而中和全；其學必測之古，證之今，上該千世，旁括百家，異流殊方，如出一貫，則枝葉輕而根本重。《宜興縣學記》。
學之高深無窮。子貢為衛將軍語弟子行，而孔子笑曰：「汝為知人矣。」為言夷、齊、趙武、士會、老萊子、羊舌大夫等，皆洙泗以前人也。士不景行古人，積習彌長，而夸近以足己，難哉！《劉東溪集序》。
梓材謹案：下有《陰陽精義序》一條，移入《晦翁學案》。
力學莫如求師，無師莫如師心。《易》《蒙》之義曰：「山下出泉。」泉之在山，雖險難蔽塞，然而或激或止，不已其行，終為江海者，蓋物莫能禦，而非俟夫有以導之也。故「君子以果行育德」。人必知其所當行，不知而師告之，師不吾告，則反求于心，心不能告，非其心也。得其所當行，決而不疑，故謂之「果行」。人必知其所自有，不知而師告之，師不吾告，則反求于心，心不能告，非其心也。信其所自有，養而不喪，故謂之育德。然則求其心而已，無師非所患也。《送戴許蔡仍王汝序》。
不徒善其身者，以人治身，不以身治人。《送林子柄序》。
著文者，言之衍也。古人約義理以言，言所未究，稍曲而伸之爾。其後俗益下，用益淺，小為科舉，大為典冊，雖刻穠損華，往往在義理之外，力且盡而言不立。《周南仲集序》。
浮屠以身為旅泊，而嚴其宮室不已，以言為贅疣，而傅于文字愈多，予所不解。《法明寺教藏序》。
佛學入中國，其書具在，學之者固病其難而弗省也。有胡僧教以盡棄舊書，即己為佛而已。嗚呼！佛之果非己，己之果為佛，予不得而知也。予所知者，中國之人，畔佛之學而自為學，倒佛之言而自為言，皆自以為己即佛，而甚者至以為過于佛也。是中國人之罪，非佛過也。今夫儒者不然，于佛之學不敢言，曰異國之學也；于佛之書不敢觀，曰異國之書也。夷術狄技，絕之易耳。不幸吾中國之人，以中國文字為其學，為其書，草野倨侮，廣博茫昧，蕩逸縱恣，終于不返。《宗紀序》。
梓材謹案：此下有一條，移入《廬陵學案》。
仁必有方，道必有等，未有一造而盡獲者，此莊、佛氏之妄也。魏益之獨守其悟，百聖之戶庭虛矣！《陳叔向志》。
龐蘊夫婦破家從禪，至賣漉籬自給，男女不婚嫁，爭相為死。浮屠世世記之，以為超異奇特。使皆若蘊，則人空而道廢，釋氏之徒亦不立矣。《鮑清卿夫人志》。
梓材謹案：此下二條，一移入《兼山學案》，一移入《象山學案》。
諸儒以觀心空寂名學，默視危拱，不能有論詰，猥曰「道已存矣」。《宋廄父志》。
梓材謹案：此下一條，移入《象山學案》。
聞足下欲行天下，求世外之道。舊讀柳子厚文，愛其《送婁圖南序》，使世之君子，畔其道以從異學，勞而無成者，可以自鏡。正使不勞而成，固與龜蛇木石無異。願足下深惟之。《與戴少望》。
梓材謹案：此下一條，移附《丁少詹傳》後。
垂諭道學名實真偽之說，古人以學致道，不以道致學。道學之名，起于近世儒者，其意曰「舉天下之學，不足以致道，獨我能致之，」云爾。其本少差，其末大弊。《與吳明輔》。
老子之徒矜大者，老氏可耳，將以示為士者，可乎？天地定位也，人物定形也，壽夭貴賤可約而推也，愛惡苦樂可狎而齊也，人之為天地，天地之為人，統氣御形而謂之道者，非也。《老子說》。
《四十二章》，質略淺俗，是時天竺未測漢事，採摘大意，頗用華言以復命，非浮屠氏本書也。夫西戎僻阻，無有禮義忠信之教，彼浮屠者，直以人身喜怒哀樂之閒，披析解剝，別其真妄，究其終始，為聖狂賢不肖之分，蓋世外之論也，與中國之學豈可同哉！世之儒者，不知其淺深，猥欲強為攘斥，然反以中國之學左右異端，而曰吾能自信不惑者，其于道鮮矣。《題張君所注佛書》。
梓材謹案：此條「鮮矣」下有「蜀人范東叔」至「其所知止于此乎」八十九字，移入《止齋學案》。
《六經》、《語》、《孟》，舉世共習。其魁偉俊特者，乃或去而從老、佛之說，怪神虛霍，相與眩亂。甚至山棲絕俗，木食澗飲，以守其言，異哉！《老子支離說序》。
古人多識前言往行，以畜其德。近世以心通性達為學，而見聞幾廢，狹而不充，為德之病。《題周子實所錄》。
讀書不知接統緒，雖多無益也。為文不能關教事，雖工無益也。篤行而不合于大義，雖高無益也。立志而不存于憂世，雖仁無益也。《贈薛子長》。
欲折衷天下之義理，必盡攷詳天下之事物而後不謬。《題西溪集》。
水心外集
今天下之士，惟嗜材桀行者，乃或叩閽言邊，而明見利害之人，則皆深念根本。《治勢篇》。
慈溪黃氏曰：此陰不滿于同甫諸人。
理財與聚斂異，今言理財者，聚斂而已。故君子避其名，而小人執理財之權。自古聖賢無不理財，必也如父共子之財，而權天下之有餘不足。奈何君子不理，而諉之小人！《財計》。
古者養士而後取，今不養而取之。當因今之學以取士，而務養其心。《士學》。
用兵必用詐，自孫武始。武入楚，暴師不返。既，越伐吳，敗于檇李，無救于國。今其氣燄興起，若將與聖賢並稱，而右科學生誦其書，是以不仁之心相授。況今淮以北皆吾民，方當流涕以對之，尚安用武之術！數十年來，天下士好奇，而言兵者尤奇，皆中一時之欲，而不顧天下之利害。必也實言乎不多殺人，邦本不搖，無暴征橫斂，而將得人，則兵可用。《兵權》。
王政之壞，始于管仲，而成于商鞅、李斯。若桑弘羊，又管、商所不屑。至唐之衰，取民無所不盡，又弘羊所不屑為。壞之也，非一人之力，則復之也，非一人之功。聖人不千歲而一起，不繼世而皆遇，故與陋俗言王政，終不合。《管子》。
莊周知聖人最深，而玩聖人最甚。不得志于當世，而放意狂言。其怨憤最切，然而人道之倫顛錯而不敘，事物之情遺落而不理，以養生送死、飢食渴飲之大節而付之儻蕩不羈之人，小足以亡身，大足以亡天下，流患蓋未已也。《莊子》。
唐、虞、三代，上之治為《皇極》，下之教為《大學》，行之天下為《中庸》。漢以來，無能明之者。今世之學，始于心，而三者始明。然唐、虞、三代，內外無不合，故心不勞而道自存。今之為道者，務出內以治外，故常不合。《皇極大學中庸三論總述》。
王安石理財法，桑弘羊、劉晏所不道。蔡京之法，又王安石所不道。乃經總制錢等法，蔡京亦羞為之。《經總制錢論》。
慈溪黃氏曰：水心論恢復在先寬民力，寬民力在省養兵之費，其言哀痛激切。然後總一篇卒歸宿于買官田，則恐非必效之方也。世降俗漓，法密文弊，民之不可一日與官接，猶羊之不可與虎群也。豈獨官民為然，衣食稍裕之家，以其田使人佃之，所經由不過一二顏情稔熟之奴隸，而已不勝其田主之苛取，奴隸之姦欺矣；至于寶貴之家，以其田使人佃，其苛取，其奸欺，甚至虐不可支，有舉室而逃，捐命以相嚮者矣。顧欲官買田而民佃之邪？水心先以溫州為準，欲繞城三十里內，買其田一半，計穀九萬八千一百二十五扛，以養兵二千七百二十二人，監官吏卒掌之者七十六人，鄉官保甲催之者七十人，作米者百二十人，出納期會，下至箕苕帚之費，無不會計曲盡，謂可永免擾民，然必監官、鄉官、吏卒、甲頭人人水心、世世水心其人，則量租可無斛面，納租可無費錢，催租可無摧剝；不然，則今世官取斛面，往往倍正斛，將盡三十里所出，不足以供租之半，納官租之費，一石不下數貫，既盡三十里所出，又須別營錢以納之，吏卒催租，雞犬為盡，徒虧官額，以飽私囊，倍納之外，又將不勝其橫擾，而且立法之細，亦多難久。如監官廳予月支錢二貫，果足以贍其養乎？催租甲頭，歲支穀一扛，果足以償其勞乎？腳子三十名無給，則家食而官作乎？大抵人情之于剝民，如蚊吮血，有隙胥會，監官一員，必增監門，必增斗面，必置機察，江湖乞丐之靡，必于勢要挾書求為司門，為敖口，為催租官，況于吏卒，何可豫防！官租之贏既倍，吏卒之擾又煩，佃戶逃而追業主，業主逃而追親鄰，地荒民散，能保四境之不蕭然乎！
水心語
三江謂吳淞江、青龍江、揚子江。吳人習于水事者云。補。
附錄
先生嘗言于孝宗曰：「今天下非不知請和之非義，然而不敢自言于上者、，畏用兵之害也，以為一絕使罷賂，則必至于戰，而吾未有以待之也。其敢自言于上者，非可用以當敵也，直媒以自進也。以臣計之，和親之決不可為，審也，而戰亦未易言。然雖絕使罷賂，而猶未至于遽戰者，蓋戰在敵，使之不得戰在我，所當施行者，有次第焉。」補。
陳同甫與吳益恭書曰：「四海相知，惟伯恭一人，其次莫如君舉，自餘惟天民、道甫、正則耳。伯恭規模宏闊，非復往時之比，欽夫元晦已朗在下風矣，未可以尋常論也。君舉亦甚別，皆應刮目相待。正則俊明穎悟，視天下事有迎刃而解之意，但力量不及耳，此君更過六七年，誠難為敵，獨未知于伯恭如何。徐居厚卓然自要立腳，亦與其他士人不同。」補。
◆水心學侶
文毅陳龍川先生亮別為《龍川學案》。
靖君劉先生愚。
劉愚，字必明，龍游人。太學釋褐第一。教授江陵府。外遷安鄉令，乞致仕。先生行己恭，與人敬，節堅而志厲，學必是古，尤邃講說，能自淺入深，荊人聞者，欣朗開達。年八十三卒。觀文殿學士何公率嘗同舍、故學徒共諡曰靖君。參《水心文集》。
雲濠謹案：《萬姓統譜》載先生與葉水心、項平甫講論不倦，以隱居學道為樂云。
龍圖項平庵先生安世
侍郎陳先生景思並見《晦翁學案》。
徵君王誠叟先生綽
王綽，字誠叟，永嘉人也。有氣節，于書無所不讀，其年輩與水心相等，折節從之，而水心以為畏友。趙汝談嘗薦之，不就。其門人有戴許、蔡仍、王汶，亦皆嘗學于水心，而端明尤、祕書薛蒙尤著。所著有《春秋傳記》及《王徵君集》。雲濠案：謝山《劄記》作《王誠叟集》。先生卒于水心之後，永嘉諸老至是盡矣。補。
（梓材謹案：先生折節從水心，而水心以為畏友，是未以及門蓄之也，故列徵君于
◆葉氏門人之前。）
水心門人季節三傳。
司業陳篔先生耆卿
陳耆卿，字壽老，號篔，臨海人。嘉定七年進士，官至國子監司業。吳子良稱其文遠參洙泗，近探伊洛，周旋賈、馬、韓、柳、歐、蘇閒，疆場甚寬，而行武甚的。葉水心見之，驚詫起立，為序其所作，以為學游楊而文張晁也。水心既歿，先生之文遂巋然為世所宗。著有《論孟紀蒙》、《篔集》，又修《赤城志》。
雲濠案：《讀書附志》載《篔初集》三十卷，《續集》三十八卷，亦無傳本。今所存者，十之一二。《四庫》釐為十卷，與《赤城志》收入集部。今祀鄉賢祠。
王大田先生象祖
王象祖，字德甫，臨海人。學于水心，水心所謂塵垢拭杯案者也。其文簡古老健，雖陳篔亦畏之。非有所見不下筆。吳荊溪而下，蔑和也。和厚嚴重，學邃行高，守令欲見不可得。真文忠公德秀極重之。有故人作相，先生已寢疾，猶■數千言規正之，其憫時憂世之心如此，時論比之蘇明允、龐德公、魯仲連云。先生頗不喜同時論學者，嘗有詩云：「、夔、周、召佐中古，蕭、曹、房、杜興漢、唐。因事因時修治效，不談道學又何妨。」是則頗近同甫一派，議論不盡本于水心也。修。
王東谷先生汶
王汶，字希道，黃巖人。警敏刻勵，常師事水心，又師王誠叟。取《周易蒙卦》之義，以名其齋。因購古今載籍，枕藉讀之，已而豁然有悟，援筆為文，日數千百言，伯仲陳耆卿、吳子良之閒。所著有《東谷集》。
丁少詹先生希亮
丁希亮，字少詹，黃巖人也。負奇氣，拊躬誓志，自以為不至于所至不止。三十一歲從葉水心學于樂清，同門之士以其義論夸大，相與背笑之，而水心亦以其讀書有數，年已長，微砭厲之。然先生雖俯視一切，而頗自悔少學不力，竭晝夜讀書為文，不啻如嚴父師在旁程督之。又明年，變名字，從陳同甫于永康。同甫驚曰：「是人目犖犖，神諤諤，非妥帖為學徒者，且吾鄉里不素識，得非巖穴挺出之士邪？」又未幾，從東萊于明招。則一時碩師良友，名言奧義，貫穿殆盡。嘗服補褐而食蔬薄，手鈔成屋。于是縱筆所就，詞雅意確，論事深眇，皆有方幅。水心亦歎曰：「不圖少詹學倏博，文倏工，淹識練智，麤細並入，非人力所及也。」率以歲日二三留治其家，餘輒屩山航海，一夕竟去。僧坊民舍，隨所棲止，雖在千里外，家事伸縮不失尺寸。不幸四十七歲遽卒。有《丁少詹集》。修。
附錄
水心與書曰：「少詹自負太過，慕為豪傑非常之行，輕鄙中正平易之論，而多為驚世駭俗絕高之語，未嘗不太息也。世聞祇常理，君臣、父子、夫婦、朋友、賓主之大倫也，慈孝、恭敬、友悌、廉遜、忠信之大節也。所謂豪傑卓然興起者，不待教詔而自能，不待勉強而自盡耳。」「至于以機變為經常，以不遜為坦蕩，以窺測隱度為義理，以見人隱伏為新奇，以跌蕩不可羈束為通透，以多所疑忌為先覺，此道德之棄材也。」「讀書之博，祇以長傲，見理之明，祇以遂非，故不願少詹如此。」補。
侍郎方先生來
方來，字齊英，永嘉人。從水心學，登開禧第。教授安豐軍時，黃榦為通守，又師事焉。知吳江縣，以薦除監察御史。遷左司諫，面對，乞早建儲，及他事，皆剴切。除起居郎，擢權兵部侍郎，知漳州。朱晦庵昔守是郡，北溪陳淳從之學，前守建龍江書院，乃于側建道源堂，祀晦庵，以淳配。奉祠歸里。景定中，推恩特除寶章閣待制。
梓材謹案：先生本永嘉吳子量高弟。詳見《周許諸儒學案》。
正字周山房先生南
周南，字南仲，吳縣人。十五六時，視吳下問學止科舉，心陋之，一往旬日，輒棄去，凡五易師，而後登水心之門。初若無所論質，已而耳改目化，氣竦神涌，古今事物，錯落高下，不以涯量，頓悟捷得。常以世道興廢為己重，憂時傷國，老校小史，引坐深語。其治身端行拱立，尺寸程準，廉節整飭。水心于吳下弟子以先生為第一。成紹熙元年進士，對策自宮掖以至廛肆無不及也，而最切于時論者曰：「陛下聰明，為小人蔽蒙有三：一曰道學，二曰朋黨，三曰皇極。夫仁義禮樂是為道，問辯講習是為學，人不知學，學不聞道，皆棄材也。古人同天下而為善，故以道學為名之至美者。小夫譖人，不能為善，而惡其異己，于是反而攻之曰：『此天下之惡名也。』陛下入其說，而抱學負才之士棄矣。小夫譖人猶不已，又取其不應和少罵譏者，亦例嫌之曰：『我則彼毀，爾奚默焉？是與道學為黨耳！』陛下又入其說，而中立不倚之士以朋黨不用矣。舉國中之士，不陷于道學，則困于朋黨，唯其不能可否而自為智，無所執守而自為賢，然後竊箕子平康正直之說，為庸人自便之地，而建皇極之論起。夫箕子所謂有為有猷有守，是有材有道操執之人也，汝則念之，斯須不可忘也。不協于極，而亦受之，謂其雖有偏而終有用，亦當收拾而成就之也。今所謂道學朋黨，正皇極所用之人也，奈何棄之，而取其庸人外若無過中實奸罔者而用之，而謂之建皇極哉？其故無他，闒適尊異，凡庸當奮興，天下之大禍，始于道學，而終于皇極矣！」考官擬第一，不用，釋褐，池州教授。時天下益攻道學，新昌黃文叔者，其魁也，而先生其婿，罷教授為常州推官。已而主管吏部架閣文字。開禧二年北伐，以先生掌樞密院機速房，大恐，辭曰：「吾方以先事造兵，為發狂必死之藥，敢嚮邇乎？」得免，因求補外。水心心惜之，薦以館職。時王師已敗，先生言「善為國者，不執理以強勢之所難，常順勢以申理之所易。今日之急，復和而已，寧使力尚有餘而惜和之早，無使力已不足而恨和之遲。天下繁委，當付俊傑，今廟堂無能，盡出胥吏，使頭廬兒干政接踵，槳酒藿肉，瀾翻其家，根本大壞矣。」政府怒，悔召之，然尚除正字。將逐之，會以憂去。服除還朝，御史誣其盡以田賂蘇師旦，罷。嘉定中，議起之，力辭不赴，尋卒。所著有《山房集》。水心嘗以文字之任當寄之先生，其卒也，哭之慟。予從《永樂大典》中見先生集，果絕工云。修。
祖望謹案：南仲少任俠，既從水心，始折節讀書。時吳中道人何簑衣者，頗能道人禍福，光宗賜以宸翰，先生非之，廷對有云：「雲漢昭回，至施之閭閻乞丐之夫。」已擬第一，光宗見而不懌。時鄭文肅公湜言事未報，先生策中又微及之，光宗乃曰：「鄭湜纔入六月，周南何以知之？湜固無愛君削■之心，南亦顯非恬退之士。」遂被降。又嘗爭過宮事。
謝山跋南仲《開禧敕》後曰：右周正字《山房》■中《擬開禧奪》《秦檜官諡敕》也。案《建炎雜記》曰：「秦檜之死，其館客曹宗臣為博士，定諡曰忠獻，議狀有『道德高天地，勛業冠古今』之語。開禧初，李季章為禮官，講易以惡諡，奉常定曰：『謬很』，議上，侂冑謂同列曰：『且休！且休！』遂止。然忠獻之告，已拘取矣。侂冑死，乃復還之。今《宋史》《寧宗本紀》大書奪秦檜爵，諡以『謬醜』，以李氏之言核之，非其實矣。」予最愛《敕》中序鄂王冤狀，淋漓悲壯，事雖不果行，要足以吐重泉之氣，所當勒之鄂王墓道，使百世共讀之者也。
進士孫先生之宏
林先生居安合傳。
趙先生汝鐸合傳。
孫之宏，字偉夫，餘姚人也。水心《習學記言》之作，傳之者三人：其一曰林居安，瑞安人也；其一曰趙汝鐸，樂清人也；而先生序其指曰：「學失其統久矣！本朝關，洛驟興，近世張、呂、朱氏二三鉅公益加探討，名人秀士鮮不從風。先生後出，異識超曠，不假梯級，謂洙泗所講，前世帝王之典籍賴以存，開物成務之倫紀賴以著。《易彖》、《象》、仲尼親筆也，《十翼》則訛矣。《詩》《書》義理所聚也，《中庸》、《大學》則後矣。曾子不在四科之目，曰『參也魯』。孟子能嗣孔子，然舍孔宗孟，則本統離。故根柢《六經》，折衷諸子，剖析秦、漢，訖于五季，以《文鑑》終焉。其致道成德之要，如渴飲飢食之切于日用也；指治摘亂之幾，如刺腧中肓之速于起疾也。推世道之升降，品目人才之短長，皆若繩準而銖稱之。前聖之緒業可續，後儒之浮論盡廢，稽合于孔子之本統者也。」先生之論如此，其于《記言》大旨，蓋發明殆盡。又稱水心以舊敵垂亡，邊方數警，別有後總，祕而未傳，則先生乃葉氏晚年入室弟子也。鶴山先生嘗銘其母墓。居安，字德叟；汝鐸，字振文。先生成進士不詳，其官禮部侍郎，諡忠敏。嶸叟其從孫也。修。
王先生植
王植，字立之，金華人，文定公淮之從子也。慶元中，學禁正嚴，先生以宰相家子，匿姓名，舍輜重，從水心于窮絕處。水村夜寂，蟹舍一漁火隱約，先生執書循，且誦且思，聲甚悲苦。其中表有仕永嘉者，月朔設集，先生獨後至，中表戲曰：「上學來邪？」自是每歲必一至水心講席，叩以所得，蓋力學之士也。修。
廉靖滕先生
滕雲濠案：一作，通。字季度，吳縣人，知樞密院康之孫。學于水心，水心異其沈敏，無不洞達，舉直言極諫。孝宗問知世家，甚悅。已而召試，考官謂其輕己，罷之。其後累薦，韓侂冑又忌之。先生知其意，曰：「吾焉用溟涬風波閒哉！」遂不出。水心奏賜廉靖處士之號。晚居吳之齊門窮僻處。官于吳者，知其賢，多就見之，清語終日，不及私。修。
侍郎孟先生猷
孟猷，字良甫，隆祐太后曾姪孫，而信安郡王孫也。居吳。水心入吳，先生兄弟最先至，恭謹退遜，不異寒士。其學以觀省密察為主，外所涉歷，皆切于心身，所覺知，皆反于性。凡情偽錯陳，橫逆忽來，幾若無所嬰拂。而筋骸之束，肌膚之會，常得由于順正。其專悟獨了，動用不窮，有非簡策所載者。其立朝無黨與，中立不倚，士大夫敬愛之。累官至籍田令。時學禁正興，建安、長沙、金華、永嘉象山諸弟子，多入錮籍且盡，獨先生超然不豫。然以是不慾官中朝，請外補，累遷至知信州。及學禁漸弛，諸君子稍賜環，先生亦入為都官郎，累遷至尚右郎。兵議起，永嘉弟子與之者多，先生亦被使出淮東。及事罷，貶斥者多，獨先生無及之者。蓋其平心無競，不立岸限，故能立于禍患之表。其後入為軍器監，累遷至刑部侍郎，然亦終不為當國者所容。出知婺州，已而以直龍圖閣將漕江東，尋奉祠卒。先生喜為詩，有《孟侍郎集》。尤愛汲引後進，戶外之屨恆滿。水心于先生之學，惜其尚未能盡究古今之變，博達倫類。然以先生所得觀之，蓋有用功于內者，雖源流出于水心，而其實自得為多。水心之言，不足為先生惜也。修。
知軍孟先生導
孟導，字達甫，侍郎良甫之弟也。水心嘗曰：「予講學葑門，紅藥被野如菜。俊流數十，論難捷至，良甫最簡；時然後言，而達甫尤簡，或終席不一語，眾莫測其所至。閒與言時事，無一不精切。」累官大理正，知嚴州。先生所至皆有聲。性介甚，一絲之餽，一縷之謁，無逮門者。而敏甚，弊山訟海，皆得其情。以聚財為諱，以察冤為急，出之以和平中正，故自淳熙以後，議擇理繁劇之臣，先生未嘗不在選中。然執政者曰：「此大儒，先生所為才，非吾所為才也。」卒不果用。再知臨江軍，復為忌者所論罷，而先生亦無意于當世矣。閒居靜坐，隱几噓嗒，驗學講德，戒其子曰：「先后遭家多難，再興家室，俯仰百年，而隆祐之澤遠矣！若等衣食其力，毋得與戚畹齒。仕必由平進，學必依儒。麤糲適口則膏梁疏，毳褐附身則綺羅贅矣！時以為名言。」修。
監當邵先生持正
邵持正，字子文，平陽人，以父致仕恩為監當。水心初講學，先生即在學舍中。其後所至皆從之。神暇語簡，不輕變聲色。工于歌詩駢體，沈淪下史，不永其年，水心深痛惜之。修。
陳先生昂祖堯英。
陳昂，平陽人，其大父堯英嘗三上書闕下，論恢復事，斥和議。高宗令宰相召問，長揖，直指宰相，奏罷之。又三上書政府，詆其誤國者也。先生從水心三十年。修。
知州趙嬾菴先生汝
趙汝，雲濠案：「」一作「讜」。字蹈中，大梁人。為《水心文集》序。少俶儻，有智略。水心嘗過其家，勸之曰：「名門子，安可不學。」先生自是折節讀書，與兄汝談齊名。以恩補承務郎，歷監行右藏西庫。疏訟趙忠定冤，侂冑使胡紘攻之，坐廢十年。登嘉定進士，後知溫州，居官有政績。嘗言「宗子不忘君，孝子不辱身，臨難則功業當如朱虛，立身當如子政」云。修。
監倉夏先生庭簡
夏庭簡，字迪卿，黃巖人也。以進士授長溪簿。少喜讀書，林叔和、趙幾道皆愛之。往來長溪，遂受業水心之門。語不妄發，問則博辯。在官有能聲，調監臨安鹽倉卒。補。
鹽官王拙齋先生大受
王大受，字宗可，一字拙齋，饒州人也。居吳。水心弟子，工詩，水心稱之。為人豪邁，頗以經濟自負，吳開府琚客之，以異姓恩澤，奏為紹興鹽官。初，過宮之諫，浮言盈市，先生因開府密奏孝宗：「陛下惟一子，不審處利害，恣國人騰口取名，于家計大不便。且群臣以父子禮，故諍不敢止，陛下何不出手詔曰：『皇帝體不安，朕所深知也，卿且弗言。須秋涼，朕自擇日與皇帝相見也。』」孝宗喜其策，即令琚擬進手詔，會宴駕不果。黨錮之禍作，胡紘等欲一網盡之。先生令開府密言于憲聖，調濟其中，事祕無人知者。徐忠文公徙南安，蔡璉言其謀為不軌，先生力調護之。一日，侂冑女歸寧，忽致忠文書，侂冑發函黯然，即移袁州，尋歸故郡，皆先生所為也。開禧議和，侂冑欲用先生。先生謂：「金以首謀為言，通軍前書，宜勿用平章銜，姑以陳自強主之。全問，則答以今已避位。」侂冑疑其建明漸廣，不從。史彌遠之誅韓也，水心門下士豫之者三人，其二為趙蹈中兄弟，其一即先生也。于是吳綱白上其父開府調劑二宮之功，且言先生實與密謀。先生故負氣，嘗得罪于樓宣獻公之兄，又誚宣獻之文，宣獻頗短之于彌遠，而嗣秀王師揆言于朝曰：「王大受一布衣，凡國之大謀，皆欲討分。」彌遠亦畏先生之才氣，命去袍笏，編置邵武，吳鋼不敢復言。先生遂放浪于詩，以終其身，水心為之序。補。
祖望謹案：水心之門，有為性命之學者，有為經制之學者，有為文字之學者，先生欲以事功見其門庭，蓋又別為一家。惜乎！未竟其用也。又案：先生亦預誅韓之謀。
鄧求齋先生傳之附師曾丰。
鄧傳之，字師孟，永豐人也。年十三能作賦，十七從前輩曾丰幼度遊，所稱撙齋先生者也。以族父約禮官永嘉，因登水心之門。歸作《求齋記》，欲自求于內，收放心于外。又曰：「博約即顏子之所樂也。」二十一歲而卒。周益公痛惜之。所著有《求齋■》、《易繫辭說》一卷。補。
縣令宋先生駒
宋駒，字廄父，宣獻公之後也。南渡後，居紹興。乾、淳之閒，諸儒有以觀心空寂之學起，默視危拱，無所論詰，忽見道體者，先生未信。學于水心，乃從事于古今倫貫，物變終始，所當究極，用功甚銳。家居或踰月不出，野宿或兼旬不返，以讀書為樂。由進士知壽春縣卒。補。
學博王先生度
王度，字君玉，會稽人也。學于水心，以太學上舍入對，問同舍時事所宜言，則皆搖首曰：「草茅諸生，何預時事乎！」曰：「不然。罷賢良，策進士，當世要務，無不畢陳，自熙寧行之矣，且更待何日！」于是暢所欲言，而竟以此失上第，。教授舒州，戶外之屨恆滿。侍從薦之，用為太社令，遷太學博士，將召對，益欲發舒，以疾卒。補。
領衛厲先生仲方
厲仲方，字約甫，原名仲詳，東陽人也。從水心學，不遠千里同行。獨閉一室，未嘗窺戶。以武學生舉第一，任領衛官，召試閤門舍人，而先生非所好也，尋出知安豐軍。時韓侂冑謀開邊，諜妄言金衰亂，而先生適奏「淮北飢民多叩關求接應者，然非如諜者之導以用兵也」。侂冑遽從夜半下其議，據以起事，于是論者以咎先生，召還閤門，出知和州，權知廬州。時方北伐，先生以能被選，俄召授左領衛中郎將。金人內犯，朝議憂在江北，以先生防守建康。先生有將才，其在安豐，種桑數十萬株，墾田數千頃，置歷陽軍實甚眾。後人卒用其所造九牛弩，射殺金驍將于城下，又用其所製戰車，敗之清水。水心帥建康，訪士于先生，曰：「田琳可。」乃以之戍合肥，而金不敢犯。然先生未嘗識琳也。金人屯定山十餘萬，先生募石斌賢、夏侯成再破走之。金人留六合，水心令先生往解圍，則曰：「鹵且退矣。」不數日而果然。已而復還領衛，臺臣劾其附會開邊，罷官奉祠，尋徙邵州。先生慷慨自喜，少為陳同甫，又從水心，素留意于事功之學，故所至有稱。自侂冑死，凡豫于開邊之役者，不原其人之本末，皆擊去之，雖水心有所不免，而先生竟以此死于邵州，君子惜之。修。
常博戴先生栩
戴栩，字文子，永嘉人，岷隱先生族子也。學于水心，得其旨要，故明經之外，亦高于文。嘗云：「《詩》壞于衛宏之《序》，《春秋》誤于公羊之《傳》，《易》淆于三聖《繫》，《爻》、《彖》、《象》之互入，《書》失于孔壁《序》、《傳》簡編之相亂，《周禮》特周公大約之書，當時有未必盡行者。」所著有《五經說》、《諸子辯論》、《東都要略》、《戴博士集》。成嘉定進士，累官祕書郎、湖南安撫司參議官、太常博士。補。
知州孔靜樂先生元忠父道。
孔元忠，字復君，商河人也。父道，遷居長洲。靖康末，以知兵干何灌，不見用。南渡，復從張俊有功。煬王南下，能以孤軍守鹽城。嘗歎士大夫鮮盡忠者，故名子皆以忠。先生少讀《論語》，謂其父曰：「率而行之，可不媿教忠之訓矣。」水心先生官吳門，見先生所著《論語說》而奇之。遂從受業，其見賞亞于周南仲。以世勛入仕，累調含山尉。水心將漕，欲挽以自助，先生謂：「巡尉法不出差，監司宜守法，不宜任意。」水心是之，不強也。已而鎖廳登進士第。先生初不欲以右班官自見，將應詞科，至是乃止。知金壇縣，有善政。不久為忌者所中，罷。改授淮西總領所藥局，通判常州，已而通臨安府，皆有聲。遷太常寺主簿，大饗閱樂，疏言：「本寺鐘磬，于十二律之外，有黃鍾、大呂、太蔟、夾鍾四清聲，而他律無之。清磬者，子聲也。商、角之不可勝宮，猶臣民之不可勝君。當黃鍾之林鍾八律為宮之時，宮律俱長，商、角促短，于理為順。惟夷則、南呂為宮，則黃鍾、大呂為角，角長于宮，而民勝君；無射、應鍾為宮，則黃鍾、大呂為商，太蔟、夾鍾為角，商、角並長于宮，而臣民俱勝君。故作樂當此四律為宮，則殺其黃鍾、大呂、太蔟、夾鍾四正聲，而用其四子聲。仁宗皇帝嘗行之詔旨，近世頗失此意，非所以尊君，乞行整正。」從之。除太府寺丞，歷知徽州、處州，皆以寬厚勤慎得民。以疾奉祠。先生和平無所矯亢，而臨事以果。嘗曰：「譽極而毀生，利形而害起。」又曰：「溺名則違道，為利則忘義。」既致其事，題其燕居之室曰靜樂。其所著書曰：《豫齋集》二十卷，《論語鈔》十卷，《祭編》五卷，《編年通攷》七十三卷，《書纂》二卷，《攷古類編》四卷，《緯書類聚》二卷。補。
進士袁先生聘儒
袁聘儒，建安人。紹熙進士。水心之徒，嘗述水心《易說》。補。
梓材謹案：先生字席之，紹熙癸丑進士。陳直齋《書錄解題》：「述釋葉氏《易說》一卷。」謂正則為《習學記言》，《易》乃席之述釋。
文懿趙南塘先生汝談別見《滄洲諸儒學案》。
葉靖逸先生紹翁
葉紹翁，號靖逸，龍泉人。雲濠案：厲鶚《宋詩紀事》稱先生字嗣宋，建安人。攷《甲錄》所載高宗航海一條，自稱本生祖曰李穎士，建之浦城人。則建安其祖籍，既嗣于葉，始居龍泉。其學出于水心，而西山真氏與之最厚，嘗著《四朝聞見錄》。補。
縣令毛先生當時
毛當時，知同安縣，祠朱子，嘗學于水心。補。
張先生垓
張垓，字伯廣，金華人也。師事水心，所以資給之者甚至。水心帥建康，辟為司屬。先是，大愚得罪，先生棄官，追至信安，為之謀其行李。同甫之被誣，罪且不測，先生奔走經營，卒脫之。補。
忠文周先生端朝別見《嶽麓諸儒學案》。
通直陳潛室先生埴別為《木鐘學案》。
忠肅陳先生韡
陳韡，字子華，侯官人。朱、呂門人，孔碩之子也。嘗從水心學，登開禧進士。賈涉開淮閫，辟為司幹官。淮西告捷，先生策金人必專向安豐，而分兵綴諸郡，使卞整、張惠、李汝舟、范成進各以其兵屯廬州以待，諭曰：「金將盧鼓搥新勝于潼關，乘銳急戰，當持久困之，不過十日，必遁，設伏邀擊之，必可勝。」又使時青、夏全侯金人深入，以輕兵擣其巢穴，第一策也。其後金人果犯安豐，先生再如盱眙見劉，調諸軍擣虛應援，皆行先生之策，遂有堂門之捷。差知真州、提點淮東刑獄，遷至倉部郎中。入對，言：「臣所陳夏、周、漢唐數君之事，如布德兆謀，任賢使能，信賞必罰，區處藩鎮，不事姑息，規摹莫大于此。」盜起閩中，帥王居安屬其提舉四隅保甲，先生有親喪，辭之。轉運使陳汶、提舉常平史彌忠告急于朝，謂非先生莫可平。起知南■，提舉汀州、邵武兵甲公事，詔兼福建路招捕使。賊急攻汀州，淮西帥曾式中調兵由泉、漳閒道入汀，擊賊于順昌，勝之。兵大合，先生親提兵至沙縣、順昌、將樂、清流、宣化督捕，所至克捷。分兵進攻五賊營砦，平之。破潭瓦賊起之地，夷其巢穴。誅汀州叛卒，諭降連城七十二砦，汀境皆平。兼知建寧。衢州寇汪徐、來二破常山、開化，勢張甚。先生命淮將李大聲提兵七百，出賊不意，夜薄其砦。賊出迎戰，見算子旗，驚曰：「此陳招捕軍也！」皆大哭。急擊之，衢寇悉平。知隆興。贛寇陳三槍據松梓山砦，出沒江、廣，所至屠殘。詔節制江西、廣東、福建三路捕寇軍馬。先生奏遣將劉師直扼梅州，齊敏扼循州，自提淮西兵及親兵擣賊巢穴。兼知贛州。斬將士之張皇賊勢及掠子女貨財者。齊敏、李大聲所至克捷。分兵守大石堡，斷賊糧道，遂破松梓山。三槍遁至興寧就禽，斬隆興市。初，賊跨三路數州六十砦，至是悉平。詔獎以「忠勤體國，計慮精審」。進權工部侍郎，仍知隆興。未幾，改知建康。遷權工部、刑部尚書、沿江制置大使。知潭州。召為兵部、禮部尚書兼侍讀，累拜參知政事、知樞密院事、湖南安撫大使兼知潭州。以觀文殿學士知福州。召赴闕，落致仕，充體泉觀使。授福建安撫大使兼知福州。久之，提舉沖佑觀，力請致仕。景定二年卒，年八十三。贈少師，諡忠肅。參史傳。
戴先生許
蔡先生仍合傳。
戴許、蔡仍與王汶皆水心之徒也。水心嘗送之序云：「戴許、蔡仍、王汶來自黃巖，從王誠叟學。」參《水心文集》。
少卿吳荊溪先生子良見下《篔門人》。
◆劉氏門人
學士余先生嶸
余嶸，字景瞻，龍游人，左相忠肅公端禮之幼子也。幼學于劉靖君，淳熙十四年擢第，官聖寶謨閣學士。卒，贈龍圖閣學士、光祿大夫。忠肅在慶元，保全定策國老，平停偽學禁錮，號南渡名宰。先生接緒言而傳心印，克為名卿，真西山、陳復齋尤敬重焉。參《劉後村集》。
附錄
劉漫堂《通侍郎書》曰：「輿人之誦，在閩惟希元，在浙惟侍郎。然謂希元與人太寬，而決擇或有未精；侍郎持己太嚴，而聽受或有未廣。未精則施行或誤，未廣則聽受或偏，某莫知其言之中否。若必待知其中後言，則已晚矣！故姑言之，惟姑聽而姑容之。」補。
梓材謹案：謝山錄《漫堂集》，此條作「通徐侍郎嶸」。以時地考之，蓋即先生，而誤余為徐也。
◆王氏門人
尚書尤木石先生
尤，字伯晦，無錫人，文簡公袤之孫也。先生端平初徵為將作監主簿，後為淮西帥，以儒者守邊，威惠兼濟。累進工部尚書，入為翰林學士。卒年八十三，自號木石。參《姓譜》。
秘書薛先生蒙
薛蒙，官秘書，與尤並王誠叟門人。誠叟春秋傳紀：「二子守建與括，皆為刊于學。」參《溫州府志》。
戴先生許
蔡先生仍
王東谷先生汶並見《水心門人》。
◆篔門人季節四傳。
少卿吳荊溪先生子良
吳子良，字明輔，號荊溪，臨海人。寶慶進士，官至湖南運使、太府少卿，忤史嵩之。幼從篔學，亦曾登水心之門。篔之統，傳于先生，所著有《荊溪集》。其作《隆興府學三賢堂記》有曰：「道公溥，不可以專門私；學深遠，不可以方冊既。貫群聖賢之旨，可以會一身心之妙。充一身心之妙，可以補群聖賢之遺。孰為異，孰為同哉！合朱、張、呂、陸之說，溯而約之于周、張、二程；合周、張、二程之說，溯而約之于顏、曾、思、孟；合顏、曾、思、孟之說于孔子，則孔子之道，即堯、舜、禹、湯、文、武之道，孔子之學，即、益、伊、仲、傅、箕、周、召之學。百聖而一人，萬世而一時，尚何彼此戶庭之別哉！」修。
謝山跋《木筆雜鈔》後曰：「《木筆雜鈔》二卷，諸書目皆云不知作者。愚讀其書，乃水心先生弟子，故于永嘉諸公行事為詳，而所嚴事者，則陳篔。書中有云：『予少時，好為譏切之文，篔袖以示水心，水心曰：「雋甚。」』吾鄉薛象先端明當吳之時，未有吳之筆也。吳似王逢原，惜其好罵亦如之。愚攷之《水心集》中，有《答吳明輔書》，乃篔表弟，當即斯人也。案：明輔，名子良，《後村集》中有其挽詩曰：『水心文印雖傳嫡，青出于藍自一家。尚意祥麟來泰畤，安知怪鵬賦長沙。忤因宮妾頭無髮，去為將軍手汗。他日史官如立傳，先書氣節後辭華。』其為當時直節侍臣如此，而《宋史》不作傳，可怪也。」
聘君車玉峰先生若水別見《南湖學案》。
◆孫氏家學
忠敏孫先生嶸叟
孫嶸叟，字仁則，餘姚人。第進士，復中博學宏辭科。官至禮部侍郎兼太子賓客。卒諡忠敏。著有《讀易管見》。參《紹興府志》。
吳氏門人季節五傳。
承直舒閬風先生嶽祥
舒嶽祥，字舜侯，一字景薛，寧海人也。寶祐進士，仕終承直郎。受文法于吳荊溪，荊溪序其集，以「異稟靈識」稱之。宋亡，避地四明之奉化，與戴表元相友善。所著有《史述》、《漢砭》、《補史家錄》、《蓀墅■》、《避地■》、《篆畦■》、《蝶軒■》、《梧竹里■》、《三史纂言談叢》，又有《叢續》、《叢殘》、《叢隸》、雲濠案：「叢隸」當是「叢肄」之誤。《昔遊錄》、《深衣圖說》，共二百二十卷，通曰《閬風集》，雲濠案：《永樂大典》本《閬風集》十二卷，收入《四庫》。今多不傳。然自水心傳于篔，以至荊溪，文勝于學，閬風則但以文著矣。修。
祖望謹案：荊溪序《閬風集》，以所傳屬之。築閬風臺，讀書其上，人稱閬風先生，亦有宋之遺民也。
隱君劉樗園先生莊孫
劉莊孫，字正仲，寧海人也。其父學與舒閬風齊名，亦荊溪弟子。所著有《劉黃陂集》。雲濠案：清容居士稱先生有《易志》十卷、《詩傳音》《旨補》二十卷、《書傳》上下篇二十卷、《周官集傳》二十卷、《春秋本義》二十卷，復著《論語章指》、《老子發微》、《楚辭補注音釋》、《深衣考》，所為詩文曰《芳潤■》，凡五十卷，又《和陶詩》一卷。與閬風同避地于奉化，今但存姓氏于《剡源集》而已。補。
梓材謹案：《戴剡源集》《清容齋記》云：「清容從遊之賢者，天台劉君正仲父，以夷惠清和之說為齋銘。」又有和劉正仲詩，自註云：「劉，號樗園。則先生又與戴戶部相友善者也。又案：謝山修補學案，以先生為名惔，字正仲。攷《任松鄉集》《謹齋記》云：「上虞劉惔養明，故侍御史忠公之猶子也。」蓋名惔者，別一人，今據清容等集以正之。
◆舒氏門人季節六傳。
戶部戴剡源先生表元別見《深寧學案》。
林先生處恭
林處恭，臨海人也。性行醇篤，受業于舒閬風。所著有《四書指掌圖》，弟子極盛。水心之學，至閬風師弟後，無復存矣。補。
