第059卷 卷五十九　清江學案全氏補本

清江學案　　全祖望補本
清江學案表
劉靖之
劉清之　　　　　族子　孟容別見《滄洲諸儒學案》。
晦翁、南軒、　　趙蕃　　　　（子遂
東萊同調。）
周端朝別見《嶽麓諸儒學案》。
鄭夢協
施霆亨
韓冠卿　　　　子燮
從子境
韓宜卿　　　　子度見上《靜春門人》。
韓度
從孫　　　從曾孫耘之　　從玄孫諤
從孫性別見《潛庵學案》。
韓淲
宋之源
李別見《嶽麓諸儒學案》。
黃榦別為《勉齋學案》。
曾祖道別見《滄洲諸儒學案》。
劉黼
許子春
陸九淵別為《象山學案》。
彭龜年別見《嶽麓諸儒學案》。
向浯別見《五峰學案》。
並靜春學侶。
清江學案序錄
祖望謹案：朱、張、呂三先生講學時，最同調者，清江劉氏兄弟也。敦篤和平，其生徙亦東南。近有妄以子澄為朱門弟子者，謬矣！述《清江學案》。梓材案：《清江學案》謝山所特立，《序錄》原底作《靜春學案》，後定刊本易之。
◆朱張同調
教授劉孝敬先生靖之父滁。
劉靖之，字子和，廬陵人，學者稱為孝敬先生。先生為人，廉靜寡欲，敦重少言，而和易端粹，不為崖異之行。其家居，孝友尤篤也。自少即以經學文行知名。登進士第，再調贛州教授。還家待次，益以諸經自課，日求其所未至者。蓋自音讀訓詁，以及近世諸儒論說，無不該貫。及至官，視其學，故有趙清獻祠，後廢，而生祠郡守部刺史至五六人。先生曰：「趙公與濂溪先生，法皆當得祠者，今或廢于已舉，或初未嘗立也。」彼紛紛者何為哉？」命悉撤去，而更為二公之祠。諸生請曰：「趙公則聞耳矣。敢問濂溪何人也？」先生具告之。故且出其書，使之讀。諸生固已風動，于是先生又益推本其說，以發明《六經》、《論》、《孟》之遺意，諄諄辯告，如教子弟。晨入寓直，至暮乃罷，日以為常。其教大抵以讀書窮理為先，持敬修身為主，至于學官程課，有不可廢者。其命題發端，必依于是而出焉。于是學者益知所向。其言行小不中禮，服飾小不中度，必規正之。課試之文，以老、佛論道，以管、商議政，忘恥，徇時俗者，皆棄不錄。于是學者又知所懲。其于有司之事，亦皆精審嚴密；閒斥其贏，以市圖史，至若干卷。待諸生以恩。至于進退取舍之閒，則必考行能，視次第，稽諸公論，而未嘗有所私也。以故諸生之事先生，如事父兄，服習其教而守行之，俗為一變。其浮惰不事學者，往往引去，或亦悔前所為，而革心自新焉。郡縣吏皆怪，以謂學官弟子，比無入宮府辯訟請謁者；父老皆喜，以謂吾家子弟，比無荒嬉惰游還家叫呼犯上者。士大夫家亦爭遣子弟來入學。贛之人至咨嗟相與言曰：「吾邦自李先之為教官，迨今七八十年，乃復得劉君耳。」翰林承旨周必大聞之，為記其說于聽事之璧。先生既去，改宣教郎。遭繼母喪，以卒。諸生哭之皆失聲，相與守其法不變。去而從其弟靜春以卒業者數人。先生平日閉戶讀書，不甚與人接，雖名士亦不強附，而時之縉紳多慕與交。國子祭酒蕭之敏嘗以經行氣節薦于朝。宋室鉅人門戶，一再世凋落者不可悉數，惟劉氏自太宗時名式者為刑部郎，胡安定所為記墨莊者，至先生父滁，亦好學修飭。及乎先生兄弟，世數益遠，而家法益峻，忠厚雍穆之風不墜。求之故家，能如是者少矣。及卒，丹稜李壽書其墓曰：「孝敬劉君。」而廣漢張敬夫栻為刻銘納壙中。新安朱子又為之傳。是數君子者，蓋或未嘗識先生也。參《朱子文集》。
◆孝敬家學
知州劉靜春先生清之
劉清之，字子澄，子和之弟也，學者稱靜春先生。初受業于子和，登紹興進士。因往見朱文公，慨然有志于義理之學。以「力行切己者，省察性情為務；有志者，必如曾子用力于容貌辭氣，顏子用力于視聽言動，方為善學」。父憂服除，調建德縣簿、萬安縣丞。檄視旱災，徙步阡陌，規畫防閑，民甚有賴。襲侍郎茂良為帥，具實跡聞于朝。命都堂審察，不赴，時競羨餘。發運使史正志俾拘集州縣畸零之賦，將以薦之。先生貽以書曰：「此皆州縣侵刻于民，法所當禁。某誠不敢玷侍郎知人之鑒。」竟詣吏部，銓除知宜黃縣。襲侍郎又周益公必大交薦。孝宗召對，首論「民困兵驕，大臣退托，小臣苟媮」；又言用人四事：「一辨賢否，二正名實，三使材能，四聽換授。改太常寺簿。服除，通判鄂州。知衡州。初至，兵無見糧，官無實俸，上供送使無備。已而郡計漸裕。嘗作《諭民書》一編，非理之訟，日為衰止。又以士風未振，增築臨蒸精舍，如治心治身治家治人，確然皆可舉而指之。為閱武場。作朱陵道院，祀張九齡、韓愈、寇準、周敦頤、胡安國于左，死節晉太守劉翼、宋內史王應之于右。以不能媚部使者，論罷，主管雲臺觀，歸築槐陰精舍，以處來學。胡晉臣、鄭僑、羅點皆力廌之。光宗起知袁州，疾作，猶不廢講論。病革，取高氏《送終禮》授二子曰：「自斂至葬，視此。」卒年五十七。所著有《曾子內外雜著篇》、《訓蒙新書》、《外書》、《戒子通錄》、《墨莊總錄》等書。從黃氏補本錄入。
祖望謹案：靜春本臨江人，原父、貢父之宗也。後徙吉之廬陵。四五歲讀《蒙求》，至「襲遂勸農，文翁興學」，諷誦久之。其父因語之曰：「此二，君子教人之要務也。人亦不過耕與學耳。」先生聞之欣然，自是讀書勤甚。比長，受業于兄孝敬先生，早夜力學自修，專以儀刑先世、希慕往哲為事，博極書傳，而不專科舉之習。燕居端坐，終日翼翼。尤愛惜士類，有一善則亟稱，樂為成就；聞人之過，慘然如痛在己。汪文定公應辰、周文忠公必大、楊文節公萬里、李文簡公燾皆重之。其同輩所最相得者：彭止堂、向伯源。
靜春先生語
苟志于學，而乃唯性理文書是傳是玩，善士大夫是攀是慕，與向來眩于文章、溺于訓詁、流于異孝者同一轍也。且如一言之差，在于常情為未害，試思是時，此心存乎不存；一步之違，在于常情為未傷，試思是時，此心定乎不定。有志者，于容貌顏色辭氣用力如曾子，于視聽言動用力如顏子，則先儒之訓，簡易明白，皆可舉而行，誰能禦之。
王承告其子毗曰：「閑習禮學，不如式瞻儀刑；諷誦文辭，不如親承音旨。」
世道之衰，屈身于勢利者不怪。一從學士真儒，考德問業，則曰是好名者。經師易遇，人師難遭。
獨立無朋，雖夙夜兢兢，學不加進。
學者多貪看見成道理。
異端侵畔，良可憂。
此學二字，向來愚見只說學之為學，無與為對。言此學，則是吾亦自招彼學而與之抗，故不必言此學二字。
今日之俗，惟知得而忘義。詔令一下，仕者曰：「增秩乎？」士曰：「免舉乎？」兵曰：「受賞乎？」民曰：「蠲租乎？」有是則欣然奉承，否則雖有良法美意、利國便民，謂之空文，視之蔑如也。夫為政之道，有政有教，理也義也，人心所同。謂今世明于義理，竟難其人，不亦誣乎！但當精擇百官，求其明于理義者，以為監司，為學官，為守令，為將帥，則風俗知變，上下一心。吾君吾相，端本端清源，所以儀刑萬邦者，不出于他，而舉出于理義，將以紹復大業，無難矣。
梓材謹案：謝山所錄靜春先生語十一條，今移入《廬陵學案》一條，移入《復齋學案》一條，移入《荊新公學略》一條。
附錄
先生孝友誠篤，質直好義，意廣而心和，強敏而有立。初以進士得官，已欲應博學宏辭科，及見朱晦翁，即盡取所習辭業焚之，慨然志于義理之學。罷官嚴陵，亟至東萊呂公書院講論經義，留數月乃去。廣漢張公守嚴陵時，尚未識先生。已深知先生為人，其後書問往復，神交心契。先生天資既高，復從二三君子講學，故所造日益超，而當世鉅儒如玉山汪公、巽巖李公皆敬慕之。
書贄朱晦翁曰：「始某讀《論語》，得元祐以來諸老先生說，以為世徒有此書耳。他日有告以今時二三君子之所在者，于時坐不安席，遂欲起而從之。已而不能，則有三焉云云。二三君子不幸已死，則無可言者。幸而執事者在此，有可見之便，其又奚說，願見蓋十五六年矣。語曰：『經師易遇，人師難遭。』願以素絲之質，附近朱藍，伏惟誨之。」
又曰：「某少壯不務學力，長大嬾拙于義理，少所開明，又獨立無朋，夙夜兢兢而學未加進，臨事接物亦多齟齬，非時異事殊，其未之學耳。」
晦翁復書曰：「執事以盛年壯氣，清節直道，發軔進途，既有聞于當世矣，而說學好問之意，勤勤有加，又將有意于古人為己之學者而然邪？」
又曰：「來書深以異學侵畔為憂。自是而憂之，則有不勝其憂者，惟能于講學體驗加功，使吾胸中洞然無疑，則彼自不能為吾疾矣。願以聖賢之言，反求諸身，一一體察，須使一一曉然無疑，積日既久，自當有見。但恐用意不精，或貪多務廣，或得少為足，則無由明爾。若夫涵養之功，則非他人所得與，在賢者加之意而已。若致知之事，則正須友朋講學之助，庶有發明。不知今者見讀何書？作如何玩索？與何人辯論？惟毋欲速，毋蓄疑，先後疾徐，適當其可，則功日進而不窮矣。」並從黃氏補本錄入。
呂東萊與書曰：「參預處聞，每效忠告，甚善。或云其閒多雜以嘲姍，雖意在諷切，然便無誠篤氣象，未必能動人也。」
祖望謹案：參預謂平園。東萊與平園札則曰：「子澄嘲姍，乃天資未重之病。然他山之石，可以攻玉，在此不妨有益也。」
◆靜春學侶
文安陸象山先生九淵別為《象山學案》。
忠肅彭止堂先生龜年別見《嶽麓諸儒學案》。
通判向先生浯別見《五峰學案》。
◆靜春家學孝敬再傳。
劉先生孟容別見《滄洲諸儒學案》。
◆靜春門人
文節趙章泉先生蕃附子遂。
趙蕃，字昌父，本鄭州人也。南渡後，居玉山，學者稱為章泉先生。以大父龍圖致仕恩入仕。嘗再得官，皆未赴。已而主太和簿。先生雅有山林之思，居官清苦，題其齋曰思隱。楊公誠齋贈之詩云：「勸渠未要思舊隱，且與西昌作好春。」又酷愛其詩，以為秋菊、嚼春冰也。及為辰州司理參軍，辨冤獄，不為二千石屈，以是罷，然卒見直于當路。先生少從靜春先生劉氏學，至靜春守衡，欲從之卒業，乃求為衡之安仁酒庫監。甫至，靜春以非罪去官，先生即丐祠從之歸。論者嘆曰：「師友之際如此，肯負國乎！」先生性寬平，與人樂易，而大節所在，莫能奪也。周公平園少與先生厚，平園仕漸通顯，先生寄之詩曰：「公如在郎廟，我亦遂簞瓢。」及平園入相，累薦竟不起，論者以為不食其言。喜作詩，書箋往復，多以詩代，援筆立成，不甚經意，而閒遠自得，讀者以為有陶靖節之風。中興而後，學道諸公多率于詩，呂居仁、曾吉甫、劉彥沖其卓然者。乾、淳閒薛季宣、陳君舉尤工。至四靈雖嘗遊水心之門，而無得于其學，故是時學道而工詩者惟先生，大江以南推二泉，其一謂韓氏澗泉也。每當得意，浩歌長吟，有風浴詠歸之風，然先生時以學道未成為懼，年且五十，更從朱子請益。及其老也，猶以末路自警，題所居曰難齋。先生最謙退，不敢以師道自居。晚而諸儒彫謝，惟先生歸然無恙，門人負笈從之者益多，則勉以師友之源流。理宗即位，于時先生書祠官之考三十有一，朝臣爭薦。以太社令召，三辭不拜，以直祕閣召，三辭不拜。詔予祠，先生連章請致仕，不許。自是累年請益力，乃詔以原官老，踰月而卒，得年八十有七。其長子遂亦七十矣。所著有《章泉集》。雲濠案：先生所著，有《乾道■》二卷，《淳熙■》二十卷，《章泉■》五卷。劉漫塘表其墓。信州守吳旂請錄其後，詔以遂補上州文學，亦固辭。詔以承務郎致仕，仍推恩于其子。景定三年，門人秘閣修撰鄭夢協為詩諡，乃諡文節。遂，字景初，有家學。
雲濠謹案：《學案》底本，先生別傳有曰：「趙昌父，本管城人，南渡與周益公同里。益公當軸，所仕但一酒官，五十年不調。八十餘，朝以祕閣正郎聘之不至」云云。可與是傳參攷。
知州韓貫道先生冠卿附子燮、從子境。
韓先生宜卿合傳。
韓冠卿，字貫道，忠獻公之後也。知饒州。建炎南渡，忠獻之裔，散之四方，而東來者，則文定公忠彥子治之後。治知和州，其子為兩浙提刑膚冑，次直祕閣膺冑，始居越。先生為提刑之孫，受業清江劉子澄之門。清江之學，于晦翁、南軒、東萊如水乳。其教先生也，以一實字，蓋即司馬溫公教元城以誠字之說。子曰燮，字仲和，知滁州，能傳其學。秘閣之孫曰埜卿，其子曰境，字仲容，史館、秘閣，亦能傳清江之學，與滁州稱二仲。而饒州弟宜卿，有子曰度。
梓材謹案：謝山于《莊節傳》云：「蕺山父子皆師劉子澄，而友楊敬仲。」知饒州之弟靜春弟子。
隱君韓蕺山先生度
韓度，字百洪，隱居講學，旁參慈湖之說，風節尤高，世以蕺山先生稱之。
庶官韓澗泉先生淲
韓淲，字仲止，上饒人，南澗先生元吉之子。有高節，從仕不久，即歸信上。嘉定中卒。有《澗泉集》。
郡守宋先生之源
宋之源，字積之，朱子更曰深之，雙流人也，秘書丞若水子。兄弟皆師朱子。祕書使湖南，先生從行，朱子謂曰：「衡、湘，胡氏父子兄弟及南軒講學地也，今其流風遺韻多在者。吾友劉子澄方為守，可就訪之。」先生奉教。既至，遂學于劉氏。會永嘉戴少望亦在焉，先生又師之。其不名一師，好學如此。官龍游令，逆曦之變，解印去。賊平，當路者以聞，詔進秩，知什邡縣，累官知雅州。夷人盜邊，撫而又至，先生曰：「不大治不創。」乃絕其餉道，示必盡之，夷誓死無犯。璽書嘉，進知嘉定府卒。
文肅李悅齋先生別見《嶽麓諸儒學案》。
文肅黃勉齋先生榦別為《勉齋學案》。
曾先祖道別見《滄洲諸儒學案》。
特奏劉先生黼
劉黼，字季章，與景陽許子春皆廬陵醇儒。從朱文公學，後為特奏第一人。參《鶴林玉露》。
梓材謹案：《朱子文集》《答季章書》二十三在劉公度、許景陽之閒，其書有云：「劉袁州不謂遂止于此，令人心折。細讀來書，知所以經紀其家者，不以生死從違二其心，不勝歎服。」袁州謂靜春，則先生固從學靜春者，蓋即劉黻字季文之昆季也。又案：謝山《學案劄記》有景陽、季章四字，即先生與許先生子春爾。
許先生子春
許子春，字景陽，同安人。黃勉齋《答余瞻之書》云：「廬陵書信，遞去良久，旦夕雖有回訊，當得尋便納往景陽書。向說比亦收書，看《周禮》甚有味，亦作書挽其歸，恐遂為廬陵人，未可知也。」參《勉齋集》。
梓材謹案：謝山《學案》■底，列先生于靜春門人，而未詳事實。《儒林宗派》朱子門人有「許景陽，字子春，同安人」，名字互易。今從《勉齋集》改正。先生殆以靜春弟子而受學朱門者。
◆章泉門人孝敬三傳。
忠文周先生端朝別見《嶽麓諸儒學案》。
修撰鄭先生夢協
鄭夢協，字新恩，玉山人也。章泉先生高弟，梓材案：《章泉行狀》，先生所作。與魏鶴山、真西山厚。講道最篤，而漫塘最稱其文。嘗官祕閣修撰。
施尊道先生霆亨
施霆亨，字榮南，邵武人也，趙章泉弟子。以學授徒，鄉人稱為尊道先生。
◆韓氏家學
隱君韓蕺山先生度見上《靜春門人》。
韓義行先生附子耘之、孫諤。
韓，字義行，梓材案：謝山原底作「義行先生韓亢」。又云：「學者私諡為義行先生。」今檢史刻《鮚埼亭集》《蕺山相韓舊塾記》云：「莊節與其兄，字義行，並有名。莊節名性，其兄必名，不名『亢』，義行其字也，並非私諡，故節而易之。」又案：是傳先生從弟莊，而《舊塾記》云莊兄，亦異。會稽人也，忠獻之後，左司員外郎膺冑之玄孫。宋宰相家之講學者，范文正公後相繼三世六人，呂正獻公後相繼七世十有八人，張魏公後相繼三世五人，趙忠定公後相繼四世六人，稱最盛。執政家則范蜀公後相繼六世八人，而忠獻公之裔，五世後，自貫道先生始學于清江劉子澄，諸子若孫繼之，亦五世。先生其孫行也，博極群書，研精性理之學，貫道之得于劉氏者，以實字為宗，蓋亦涑水不妄語之緒，先生克昌其學。宋亡，韓氏失錄仕，先生與其從弟莊節先生性自相師友，先後師表當世。五百年來，文獻失落，貫道先生志銘出于慈湖，今亦不存。其僅得見于世者，莊節一人而已。予故略存其學統，以附之范、呂之次。先生子耘之，孫諤，亦皆以學行稱。
莊節韓先生性別見《潛庵學案》。
