第061卷 卷六十一　徐陳諸儒學案全氏補本

徐陳諸儒學案　　全祖望補本
徐陳諸儒學案表
徐誼　　　　　　　趙希錧
（永嘉、金溪同　　丁黼
調。）　　　　　　父泰亨。
黃中
彭仲剛別見《麗澤諸儒學案》。
錢文子　　　　　　喬行簡別見《麗澤諸儒學案》。
永嘉同調。　　丁黼見上《宏父門人》。
曹豳
湯程
陳葵
附師魏益之。
金溪同調。
徐陳諸儒學案序錄
祖望謹案：三陸先生講學時，最同調者，平陽徐先生子宜、青田陳先生叔向也。陸氏之《譜》竟引平陽為弟子，則又謬矣！述《徐陳諸儒學案》。梓材案：是卷為謝山所特立。《序錄》原底作《徐陳二先生學案》。定刊本則稱《徐陳諸儒》，蓋忠文後益以錢白石，故易其稱。又案：一本作《平陽學案》。
忠文徐宏父先生誼
徐誼，字子宜，一字宏父，溫州平陽人。乾道八年進士，由池州教授歷清要，事孝、光、寧三宗。入為刊部侍郎，出為寶謨閣待制、江淮制置使。移鎮隆興府而卒，諡忠文。中忤韓侂冑，貶南安軍，婺州流離十年後得釋。葉水心誌其墓曰：「諸儒雖爭為性命之學，然而固滯于語言，播流于偏末，多茫昧影響而已。及公，以悟為宗，懸解昭徹，近取日用之內，為學者開示。修證所錄，至于形廢心死，神視氣聽，如靜中震霆，冥外朗日，無不洗然，自以為有得也。參玩茲語，似亦近禪，而當時諸儒學術亦因可見矣。封信安郡公。趙希館，其門人也。
梓材謹案：先生傳，黃氏原本列《金溪學案》。其傳云：「先生稟學象山，有省同赴南宮試，論出天地之性人為貴。象山視其文曰：『某欲說底，卻被子宜道盡。但某所以自得受用底，子宜卻無。』先生謂象山曰：『與晦翁月餘說話，都不討落著。與先生說話，一句即討落著。』」是說猶沿《象山年譜》，故以先生為陸氏門人，而謝山不以為然。
附錄
舒廣平答先生書曰：「吾人平生所志，期不負所學。中都臭味，頗薰炙人。造道如子宜，知不可汩。要須惟日孳孳，簡易明白，以滌盡利祿境，庶此志獲申。」
謝山《奉臨川帖二》曰：「陸子之教，大行于浙、河以東，顧一時稱祭酒者，必首四明四先生。《慈》湖之祭徐忠文也，自言其見陸子，實因忠文之力。水心作《忠文墓志》，言公『以悟為宗』云云。此忠文有合于陸學之實錄，而《宋史》略而不書，得閣下表而出之，善已。然忠文之為陸學，固也；其竟為陸氏弟子，則書傳未有明文。《黃氏日鈔》謂忠文見陸子天地之性人為貴論，因令慈湖師陸子，與慈湖祭文合。然則忠文未嘗師陸子矣。而《年譜》有『忠文侍學』之語，恐未可據。」
◆永嘉同調
少卿錢白石先生文子
錢文子，字文季，樂清人也。乾、淳之際，永嘉諸儒林立，先生從之遊，而于徐忠文公宏父尤契。入太學，有盛名。嘉定後，諸儒無一存者，先生巋然為正學宗師，以太學兩優釋褐，仕至宗正少卿。學者稱為白石先生。所著有《白石詩傳》。雲濠案：「謝山《劄記》：「《白石詩傳》二十卷。」其門人曰：喬行簡、丁黼、曹豳、湯程。
◆金溪同調
縣令陳叔向先生葵附師魏益之。
陳葵，字叔向，處州青田人。自少篤學，至老不倦。舉隆興進士，知平陽縣，居官廉介。師事魏益之。水心志其墓曰：「君既與魏益之遊，每恨志慮昏而無所明，記憶煩而不足賴，益之因教以盡棄所懷，獨立于物之初。未久，忽大悟，洪纖大小，高下曲直，皆髣若有見焉。自是以師道歸益之，且疑呂伯恭誦書徒多，朱元晦修方不療。時呂公已下世矣。朱公雖論未合，然重其辭直無隱，士有比君所者，必使往從之，曰：『可以寡過也。』昔孔子稱憤啟悱發，舉一而反三，而孟子亦言充其四端，至于能保四海，往往近于今之所謂悟者。然仁必有方，道必有等，未有一造而盡獲也。一造而盡獲，莊、佛氏之妄也。叔向掊包蒙之鑰，遊于廣大，而常自言用功益難，進道愈遠，古人今人皆未可輕議，其厲志勇猛，蓋不以悟自足也。」然則先生之學，亦或有異于其師者與。從黃氏補本錄入。
梓材謹案：此傳黃氏補本亦附金溪卷末，以謝山■底佚此，據以補之。
◆宏父門人
少保趙畤隱先生希館
趙希館，字君錫，太祖九世孫也。南渡後，居常山。少從父官衡陽，嘗有聞于陳文節公止齋，而卒受業于徐忠文公宏父。雅以寒素自居，力貧苦學，借書鈔誦，成慶元二年進士，釋褐汀州司戶。時峒寇李元礪出沒汀、贛閒，軍且至，寮佐集議守城，先生下坐無一語，守異之，曰：「不言，得無有見乎？」先生曰：「守城非策也。距城三十里，有關曰古城，若扼其衝，賊不足慮矣。」守曰：「即以付君。」時先生以宗子初入官，皆為危之。至關，審形勢，明斥堠。賊遣諜至，先生得諜，縱其舉火相示，而贏師以誤之。夜半，賊數百銜枚至，先生嚴兵以待。賊至，矢石雨下，無一免者。餘黨聞風而遁。軍還，老幼羅拜相屬，先生由他道避之。論功，即拜本州推官，調夔州運司屬官，掌大寧鹽井事，清積負，卻羨餘。知玉山縣，召對，首言「民力困于貪吏，軍力困于僨帥，國家之力則外困于歸附之卒，內困于浮沈之費」；次論四蜀銓注科舉之敝；次論大寧鹽井本末。寧宗嘉納。除大理丞，遷大宗正丞，權工部郎。宗姓多貧，而始生有訓名，為人後有過禮，吏受賕無藝，莫敢自陳，先生白其長，推行之。已而以宗室換班授吉州刺史、提舉宮觀。輪對，首論：「今日多事之際，而未有辦事之人。朝紳，清選也，以緘默為鄭重，以刻薄為舉職，以無所可否為得體。閫寄，重任也，以大言為有志，以使過為知恩，以不待指授于朝廷為有才。臣非敢厚誣天下，所憂在選擇未得其道，器使未當其才。」次論：「宗學之建，朝廷美意也，校定法不視太學，而視武學，外舍優校，必待公試中選而後升，一請一免而不得援永免例，已陞內舍冑監前名而不得注諸州教授，名為重之，實則薄之，恐非風厲之本旨也。」累遷安德軍承宣使。引對，言：「初政在明君道，總治統，收人心。」理宗動容曰：「卿所陳，于初政所繫尤切。」次年論祠祭不蠲，禁衛不肅。晉節度使，封信安郡公。以足疾臥家，累歲而卒，贈少保、信安郡王。先生風姿凝重，胸抱魁壘，揚人之善，不記人之過。急人之難，沂不忘人之恩。其仕夔也，安沂公丙一見異之，解佩玉以贈，且欲舉之。先生辭以及格。公曰：「然則使我有失士之恨，盍貤諸所親。」曰：「有母黨可，然不敢專。」沂公曰：「君謂之可則可矣。」竟舉而貤之。時人兩賢之。既換班，自號畤隱居士，祁寒盛暑，未嘗謁告。或以為太自苦，曰：「吾乃媿報稱之難也，如并廢之。」若此心何？衣食僅足，不置妾侍，故訓詞有云：「爵祿褒嘉，不改儒生之習。威儀謹飭，蔚為朝著之華。」蓋實錄也。從蔣氏所藏■底錄入。
恭愍丁延溪先生黼父泰亨。
丁黼，字文伯，故徐州人也，漢說《易》大師、將軍寬之後。世居沛、碭閒。南渡後，徐為戰地，先生曾大父執中卜居青陽，尋遷石埭。家世忠孝，雖南遷三世，時望歸故土，不治產業。其大父嘗夢神告之曰：「若死，葬于延溪寺右，三紀之後必昌。」又三十年而生先生，年十四已知為學之要。父泰亨，宿儒也，自教之。已而平陽徐忠文公誼教授池州，父挈先生共往從焉。忠文以老友待之，留與共訓後進，而授先生以《語》、《孟》、《學》《庸》大旨，聖賢修己治人之學。永嘉錢宗正文子亦碩儒，先生由忠文以見之，得其經學。先生氣竦神悟，誦言觀行，遂忠文門下第一，成淳熙進士。枋臣當國，賢士多沈下僚。時天下所稱為正學直道者，鶴山、平齋、西山皆重先生，而鶴山尤契，嘗曰：「忠肝義膽，霜明玉潔，足以廉頑立懦也。」曰：「吾交文伯二十年，真端人也。」嘗聞張行父之賢，亟求見之，叩以南軒之學。以爭濟邸事干宰相怒，被逐。宰相死，召還，累官軍器監。數上封事，言大臣不法事，累進累蹶。以直祕閣知信州、吉州，皆有聲。西山為江西安撫，薦之。詔遷提刑，尋充四川夔州路安撫使，兼知夔州。時崔菊坡方帥四川，聞先生至，喜贈詩，所云「同志晨星少，孤愁暮雨多」者也。先生夔，疏上十事，夔大治，乃以右文殿修撰充廣西副制置使，守靜江。尋以四川副制置使守成都。自嘉定、端平以來，諸碩儒講學者，亦閒或得大用于朝，然率不久輒去，至是零落且盡，而先生獨存，又棄之巖疆以陷之死。時蜀事已極壞，先生延李微之于幕，力行寬大之政，蜀人戴之如父母。而知事之必不可支也、，乃遣其家屬南歸，曰：「無以老子為念。」嘉熙三年，北兵自新井大入。先生乃守大小城，飛山移屯，盡撥隸文龍帳犀牌，丁不滿七百。北兵詐用宋將旗職，城中以為潰兵也，以榜招之。已而知其非。或勸先生以自全計，先生笑不答，曰：「吾為副元帥，死其分也，不可使丁氏無後，且留館甥以收吾骨。」整兵夜出城南，遂戰于石筍街。眾散且盡，先生入城，率其親信侍從數十人巷戰，寮屬惟參議官楊大異一人。力竭，皆死之。大異復蘇，得免。事聞，賜祠贈恤如制，諡恭愍。所著有《延溪集》、《六經辯正疑問》、《諸史考》。
祖望謹案：先生以平陽高弟，候諸儒，伯仲真、魏之閒。晚年埋血沙場，大節凜然，而《宋史》附之《忠義傳》末，不詳籍里，不志其生平，讀者茫然，荒略未有如此之甚者。予少有志于改正《宋史》，曾從《永樂大典》鈔得先生別傳一篇。十年以來，忽忽失去。昏志不能追憶，僅約略其大概，列之《學案》，而其言行之詳，不復能舉矣。又嘗見先生作《范文正公祠記》，其中謂：「池州實有長山，文正之母，晚適朱氏，實為池人，未可竟指為淄州之長山。」其文亦朗朗有法。
附錄
吳鶴林曰：「恭愍生平忠雅端靖，持論侃然。寧避烏臺之官，而不肯有一毫詐欺之事；寧嬰黃閣之怒，而未嘗少怠其呵護善類之心。于義利界限，辨之尤明。死國未幾，制府參謀□翊雍容就義，文南守相劉銳、趙汝薌慘忱，血戰而死，皆其英風義魄所風厲也。」
修撰黃先生中
黃中，字仲庸，平陽人也。成紹熙進士，為館職，肆力于學。時徐忠文公方起平陽，于永嘉諸儒中又別為一家，先生從之遊。嘗與朱子往復論學，欲實地用功，不徒託之空言而已。學禁方嚴，先生校藝漕闈，發策云：「平居不以利祿入其心，培植涵養，如木有根，水有源，用之則回既倒之狂瀾，不用則唱和寂寞之濱，亦足名世，任此責者誰與？」朱子見之，嘆曰：「近年此等議論，令人嘆服。」累遷起居舍人，兼侍講，敷陳剴切。寧宗曰：「朕正倚毗卿。」前後三十餘疏，當路不喜。出知袁州，徙泉州，進右文殿修撰卒。平陽弟子以先生為第一。
提舉彭先生仲剛別見《麗澤諸儒學案》。
◆白石門人
文惠喬孔山先生行簡別見《麗澤諸儒學案》。
恭愍丁延溪先生黼見上《宏父門人》。
文恭曹東畝先生豳
曹豳，字西士，瑞安人，文肅公叔遠族子也。少從錢白石學。登嘉泰二年進士第，授安吉州教授。調重慶府司法參軍，郡守度正欲薦之，辭曰：「章司錄母老，請先之。」正敬嘆。改知建昌縣，復故尚書李公擇山房，建齋舍，以處諸生。擢祕書丞兼倉部郎官。出為浙西提舉常平，面陳和糴折納之敝；建虎丘書院，以祀尹和靖。移浙東提點刑獄，寒食放囚歸祀其先，囚感泣，如期至。召為左司諫，與王萬、郭磊卿、徐清叟俱負直聲，當時號「嘉熙四諫」。上疏言：「立太子，厚倫紀，以弭火災。」又論余天錫、李明復之過，迕旨，遷起居郎。進禮部侍郎，不拜，疏七上，進古詩以寓規正。久之，起知福州，再以侍郎召，為臺臣所沮而止。遂守寶章閣待制致仕，卒，諡文恭。參史傳。
雲濠謹案：先生號東畝。見程撫州士龍所作《劉寶山先生行狀》。
縣尹湯先生程
湯程，與喬行簡同門，為縣尹。嘗為喬述白石病革時言曰：「吾于《詩傳》尚多欲有所更定」云。參《喬孔山文集》。
梓材謹案：喬文惠序《白石詩傳》前云：「同門湯尹程。」後云：「訪求于湯尹之姪時大，俾偕詁釋，刻諸郡齋。」謂之湯尹，故知其為縣尹也。
