第066卷 卷六十六　南湖學案黃氏原本、全氏補定

南湖學案黃宗羲原本　黃百家纂輯　全祖望補定
南湖學案表
杜煜　　　　　　　從孫範　　車若水　　　盛象翁別見《北山四先生學案》。
（晦翁、石克齋　　　　　　　　　　　　　　　潘希宗
門人。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　金叔明
延平、白水、籍　　　　　　　　　　　　　（附董華翁
溪，屏山再傳。）　　　　　　　　胡常
元城、龜山、譙　　　　　　　　王賁（別見《北山四先生學案》。
氏、武夷、豫章　　　　　　　　　沈可亭
三傳。）　　　　　　　　　　　並玉峰講友。
涑水、二程四　　　　　　　　　蔡希點　　　潘希宗（見上《玉峰門人》。
傳。）　　　　　　　　　　　　　戴良齊　　　吳澄別為《草廬學案》。
並玉峰同調。
邱漸　　　　戴亨
方儀
杜知仁　　　　　從孫範見上《南湖家學》。
（南湖弟
晦翁、石克齋門人。）
車瑾　　　　　　　子似慶　孫倬　　曾孫若水見上《清獻門人》。
南湖同調。　　子似度　孫景山　曾孫若綰別見《木鐘學案》。
孫安行別見《木鐘學案》。
蔡夢說　　　黃超然別見《北山四先生學案》。
高耕
方儀見上《木居門人》。
南湖學案序錄
祖望謹案：南湖杜氏兄弟之在滄州，亦其良也。再傳而有立齋，為嘉定以後宰輔之最，聲望幾侔于涑水矣，其學傳之車氏。是時天台學者皆襲篔、荊溪之文統，車氏能正之。述《南湖學案》。梓材案：是卷為謝山所分立，底■未全移入，車玉峰《腳氣集》尚有梨洲原本。
◆朱石門人劉、李再傳。
主簿杜南湖先生煜
杜煜，字良仲，黃巖人。嘉定元年進士，官終東陽縣簿。初與弟知仁學于克齋石先生。克齋致先生于紫陽，于是師事者十餘年。紫陽嘗謂其論敬字工夫甚善，論氣稟有偏，而理之統體未嘗有異，亦為得之。學者稱南湖先生。從孫則卿裒集成書，名之曰《南湖先生文集》。參《台學源流》。
杜方山先生知仁
杜知仁，字仁仲，號方山，南湖先生之弟也。少有俊才，為舉子文，操筆即驚人；刻意于詩，不奇不已。曰：「是不足以為學。」于是節《六經》、《語》、《孟》，考論一時諸先生風旨，至紫陽之書，則拱而曰：「道在是矣！窮理求仁，吾知所止。」所著詩文十五卷，訂《禮》讀《易》說《詩》，多所論述，未及裒次而卒。同上。
◆南湖同調
隱君車敬齋先生瑾
車瑾，字元瑜，號敬齋，黃巖人。究心理學，隱居馬家山。參《台州府志》。
梓材謹案：謝山《學案劄記》：「車瑾，字敬齋，蔡夢說之師也。」誤以其號為字。《劄記》又云：「車敬齋未識即安行否？」又云：「敬齋當是魯齋弟子。」攷《浙江通志》引《黃巖遺逸傳》亦云：「車敬齋名瑾，字元瑜，景山其孫也。」觀先生弟子之門人，有在魯齋之門者，玉峰為先生曾孫，亦嘗學于魯齋，則先生之不得為魯齋弟子，明矣。
◆南湖家學劉、李三傳。
清獻杜立齋先生範
杜範，字成之，雲濠案：一作成己。黃巖人。少從其從祖良仲、仁仲遊。從祖受學文公，至先生益著。由進士轉軍器監丞。入對，言：「君相之私未去，更新之效未睹。」又言：「近用名儒，發明格致誠正之學，願以其講明，見之施行。」及為御史，以言忤時相鄭清之，先生自劾，言：「宰相與臺諫當同心為國，豈容以私害公！」並論斥侍從、近臣、監司、郡守之失職者，時相愈忌之。先生自入臺，屢丐祠，至改常少，復五上歸田之請，不允，還祕書監，拜殿中侍御史。先生奏：「臣冒耳目之寄，輒忤宰相。今又使居言職，豈以臣絕私比，而其言猶有可取邪？」復言時相橫啟邊釁，並發其私。疏入不報，而有左史之命，即渡江歸。嘉熙二年，知寧國府。四年，還朝，累遷至禮部尚書兼中書舍人，擢同簽書樞密院事。先生自還朝後，抗言無隱情。既入都堂，丞相史嵩之忌之。遷同知樞密院事，以李鳴復參知政事，先生曾劾鳴復，不屑與共政，去之。會嵩之遭喪，拜先生右丞相，力疾入覲。帝親書「開誠心，布公道，集眾思，廣忠益」賜之。先生上五事，並條利病與政事可行者為十二事，一以去私為主。雖秉鈞未久，不能大有所匡正，而其忠君愛國之忱，悱惻懇到，于宋之末葉求之，蓋亦難其選矣。卒贈少傅，諡清獻。所著有《古律詩歌詞》五卷、《雜文》六卷、《奏稿》十卷、《外制》三卷、《進故事》五卷、《經筵講義》三卷。參史傳。雲濠案：《四庫》《書目》收錄《清獻集》二十卷，蓋後人重輯之本，非其舊矣。
清獻文集補。
老氏宗虛無，尚柔謙，傷周衰文敝，欲返之樸古者，蓋其著書本意。若圖錄之傳，符咒之術，乃本之張道陵，而寇謙之借李君以文其欺。
梓材謹案：謝山所錄《清獻文集》二條，其一條移入《車隘軒傳》後。
◆南湖門人
布衣邱木居先生漸
丘漸，字子木，黃巖人也。受業南湖杜氏之門，故與清獻為莫逆交，講明道學，以淑後進。清獻枋國，先生多所贊畫，然欲援之仕，則不可，卒以布衣終。門人甚盛。《四書衍義》其所著也。門人之最著者曰戴亨。補。
雲濠謹案：《台州府志》載先生鄉人尊之曰木居先生。
◆方山家學
清獻杜立齋先生範見上《南湖家學》。
◆敬齋家學
隱君車隘軒先生似慶
車似慶，字石卿，號隘軒。潛心理學，隱居樂道，年已及耄，觀書猶至夜分。釋經評史，榷古商今，不襲簡策陳言，迥出新意，自成一家言。所著有《五經論》、《閒居錄》、《隘軒文集》，《杜清獻公》、陳篔為之序。嘗與王侍郎方巖友善，及方巖擢高弟，登顯仕，強而附者鱗鱗然，先生至絕其門。郡守屢挽之，不能致。參《台州府志》。
梓材謹案：《台州志》誤作「車卿，字似慶」，今據謝山節錄杜清獻文原注云「隘軒，名似慶，字石卿」改正。
附錄
杜清獻曰：「車隘軒《閒居錄》，于邪正義利雅俗之雜，與傲上諂下凌弱畏勢等語，皆不易之確論。至謂『以僻異解經，當與侮聖言同科』，尤見其所守條律之嚴。」補。
車先生似度
車似度，隱居瑾之子。與其子景山皆老于儒。參《柳待制集》。
車先生倬
車倬，字章甫，隘軒子。能世其家，以身為鄉社倚重者四十年。參《台州府志》。
車密林先生景山
車景山，號密林，敬齋孫。博學能文。舉鄉科，上春官不弟，遂老于家。同上。
車韶溪先生安行別見《木鐘學案》。
聘君車玉峰先生若水見下《立齋門人》。
迪功車雙峰先生若綰別見《木鐘學案》。
◆敬齋門人
蔡起巖先生夢說
蔡夢說，字起巖，黃巖人。嘗從車敬齋遊，究心濂、洛之傳，開門授徒。黃超然、高志伊、方儀皆其高弟。所著書多散亡，獨《箋詩》八卷藏于家。補。
◆立齋門人劉、李四傳。
聘君車玉峰先生若水
車若水，字清臣，黃巖人。賈似道再聘入史館，不赴。先生嘗登篔陳耆卿之門。篔學古文于水心葉氏適而得其傳者也。是時，吳子良先從篔，已登科，聲譽甚震。先生以晚進，一旦篔于人前揚之過當，同門皆不平，久之乃服。已而事杜清獻公範，乃自以為求道之晚。嘗著《道統錄》，自周子至勉齋，講明性理。自號玉峰山民。有《宇宙略記》、《世運錄》、《道統錄》、《玉峰冗稿》。修。
梓材謹案：《玉峰傳》及《腳氣集》，黃氏原本在《金華學案》，今據《序錄》入是卷。
玉峰腳氣集
養氣要緊在有事與勿忘上，工夫自到，又不可責近效，所謂大段著力不得也。著力則氣壹動志，前功不保矣。勿正，是為常有事者言也；勿助，是為勿忘者言也；揠苗，是為已耘苗者言也。不曾耘苗，草長而苗且不存，又何之可揠乎！告子不肯做有事與勿忘工夫，只願勿正、勿助。其曰：「不得于心，勿求于氣，不得于言，勿求于心。」此後世釋氏之不動心，非儒者之不動心。
祖望謹案：所謂揠苗，非指告子。
濂溪不言知格，徑說定以仁義中正，而主靜以上，皆知格也。厥彰厥微，弗靈匪瑩，其知格也至矣！定之仁義中正則著實，主靜則立本，其知格也至矣！
《禮運》首章，載孔子言「大道之行，天下為公」。大道既隱，始以禮義為紀。離禮義以言道，是老子之言也。補。
漢時士大夫奏事宮中，要便入來，只是不到後庭，所以公孫宏燕見，武帝或時不冠。又不冠不見汲黯，猶是《周禮》古意。自武帝以宦者典章奏，而士大夫遂疏，門禁森嚴，全隔絕矣。于是親宦官宮妾之時多，親士大夫之時少。補。
禪家之法，只是要人靜定，癡守一向，更不思別路，久而自能通達。此吾儒至誠如神意。吾儒公溥，他只是自私。他要不落窠臼，誠是不落窠臼，然亦有可搏摸者。問：「如何是佛祖西來意？」曰：「庭前柏樹子。」此語最好，是吾儒一箇仁字也。「如何是佛？」曰：「乾屎撅。」謂前人往矣，我自當作工夫，說前人甚麼。此句與吾儒別。有問：「請師安心？」曰：「將心來與汝安。」百丈謂溈山曰：「汝撥爐中有火否。」溈山撥云：「無火。」百丈起，深撥得火，云：「此不是火！」吾儒亦如此教人。但今聽之者不把作事看，反不如他能信向服行也。然既曰悟道，必當首先悟吾父母何如，三綱五常，身體髮膚，七顛八倒，反借吾儒名分之說，與四海五湖無所係著之人掜合交道，而自謂高于一世，而人亦以是高之，然若無朝廷見成飯與喫，見成法與持，亦定坐禪不成也。
程子令人類聚《論語》言仁處玩味，此最切于教人。仁實是難訓，看來看去，自曉得可也。上蔡識痛痒之語亦切，蓋出于程子痿痺不仁之語意。愚嘗講程子觀雞雛可以觀人仁，說得幾句，自謂有功于諸儒。
明道先生說：「今學者敬而不見得又不安者，只是心生，亦是太以敬來做事得重。此恭而無禮則勞也。恭者，私為恭之謂也。禮者，非體之，禮是自然底道理也。只恭而不為自然底道理，故不自在也。」人把「禮者非體之禮」作句，所以都說不得。「禮者非體之」是一句，「禮是自然底道理」是一句。禮者不是將吾身體得出來，乃是自然底道理。纔說體之，則便非自然，便身與禮為二。
格物是窮理，不可易也。而以格為至，則有可籌繹者。格于上下，可以訓至，格物難以訓至。曰致知在至物，非辭也。愚嘗謂格且比方思量之謂，此為是，此為非，此為正，此為邪，此為輕，此為重，今之諺欲知輕重，則曰以稱格之。此字必有傳承。《玉篇》云：「格，至也，量也，度也。」《廣韻》亦然。彼之字義，多出于古時經註。「格，至也」是《堯典》註，不知「度也」、「量也」出在何處。以此訓格，正與今文合。向曾以告星渚，星渚以面看屋，久之無說。
自先王之禮不行，人心放恣，被釋氏乘虛而入，而冠喪葬祭皆被他將蠻夷法來奪了。冠禮如他初削髮受戒之類，其丁寧告戒甚嚴。古時亦有幾箇好僧，今時受戒出壇便破。喪禮則有七次之說，謂人死後，每逢七日，其魂必以經陰司，受許多苦，凡七次。愚夫惑其說，請僧追薦。然今讀書人既闢佛、老，不用其說，而于吾禮自不曾盡，朝夕無奠，朔望無奠，飲酒食肉，若罔聞知，則又夷狄之不若也。火化是大逆，又被他說火化上天。施斛一節，既薦祖先，因請客共享之。神不歆非類，民不祀非族，蓋是理之必然。然後世小人，但知自己飢餓，何曾思親！往往雖有子孫，亦是若敖。則施斛畢竟是一祭祀，以僧代巫，或亦致死致生之道。呂居中云：「鄭慥堂先生亦不信佛、老，亦不廢施斛，但要擇僧。」補。
魏文侯自請于周為諸侯，又為田和請。吾為卜子夏、段于木恥矣。補。
潁考叔取蝥弧以登，純孝者如此！補。
古者人鬼不相襲而相得也，後世人求鬼，鬼求人，鬼亦非其鬼矣！
程子曰：「盡其心者，知其性也，釋氏所謂識心見性是也。若存心養性一段，則無矣。」愚謂釋氏但能存其無用之心，養其無實之性，卻不盡心知性也。
乾元者，始而亨者也。利貞者，性情也。文王《卦辭》，元亨利貞，本只兩意，元而亨、利于正而已。今諸卦都是如此。孔子《文言》，自以所見，拆作四字說，自是一項道理，然非文王繫卦之本意也。孔子到此卻又就文王本意作兩件說。自乾元發出，豁達呈露，生意滿，無不亨通，所謂始而亨也。然皆可見者氣也，須有理主于其中，何嘗有不好底生意。蓋純粹至善，是乾德之本，然乾之性情，只是利于正也。乾之性情如此，則凡資始于乾者，皆如此。是故人可以為善，不可以為惡，蓋其本來情性，只是利于正也。
梓材謹案：玉峰《腳氣集》，洲所錄者十一條，今以其一條為沈可亨立傳于後，又一條移入《木鐘學案》，一條移入《滄洲諸儒》。謝山所錄十條，今以其一條為金叔明立傳于後，又移入《象山學案》一條、《木鐘學案》一條、《蜀學略》一條。
附錄
王魯齋曰：「近得車玉峰書，謂《大學格致傳》未嘗亡也，欲以知止而后有定一段合聽訟共為一章，不動斧鑿而元詞儼然，誠追亡之上功也。昔日嚴陵吳守槃亦有此說，見廬新之跋。嘗以此說請教于西山葉先生，曰：「且去涵養。」
宗羲案：魯齋以知止為格致之傳，發自玉峰。凡玉峰之所論著者，魯齋未嘗不歎服其學力也。玉峰于魯齋在師友之閒。魯齋之門，如吉甫、玉峰，皆所謂知過于師，方堪傳授耳。
◆玉峰講友
胡思齋先生常
胡常，字立方，號思齋，黃巖人。好修，不慕榮利，親掃戶庭，一唾不委于地，几案光潔如洗，書籍圖畫，端正完整，若手未觸。觀書必端坐，未嘗行動挾攜。雖在市廛，跬步不出戶外。彙編《朱子語錄》十卷，又著《戛釜吟》三卷。與車玉峰友善，玉峰以兄事之。王令華甫親訪其廬，洪令穮、趙守景緯皆加敬禮，時就問政，陰及物者甚眾。天子錫恩台土，使盡赴春官。徐守宗臣曰：「若思齋，不可挽之。」其相重如此。一日疾革，神色如常，時猶奮語及《大學疑義》，以書抵玉峰。已而屬纊，玉峰志其墓。參《台州府志》。
堂長王石潭先生賁別見《北山四先生學案》。
沈先生可亨
沈可亨，玉峰友人也。玉峰《腳氣集》云：「趙幾道說誠無為幾善惡。作一圖，上寫一誠字，直落寫箇善字，偏旁一絲寫箇惡字，以惡是誠之庶，善是宗嫡。可亨疑之，以問。此疑甚善。幾道自謂可勝胡氏同體異用之說，不知其尤非也。且如喜怒哀樂未發謂之中，當其未發，只是至善，至于發時，始有中節與不中節。中節者是不走作這中；不中節者是走作這中，卻不是這中。先生箇中節，旋生箇不中節，如水之清，有以濁之，不是當初帶得這濁來，若是庶，亦從他身上出，豈不枉屈！」
梓材謹案：趙幾道《說朱子文集》，屬之幾道從弟致道。
◆玉峰同調
隱君蔡春山先生希點
蔡希點，字子與，號春山，太平人。博學善詩，隱居授教，從遊者以百數，多擢高弟，躋膴仕。先生安貧樂道，以終其身。所著有《春山雜稿》。參《台州府志》。
祕監戴泉溪先生良齊
戴良齊，字彥肅，黃巖人。嘉熙進士，累官祕書少監，以古文鳴，而尤精性理之學。所著有《中說辯妄》、《通鑑前紀》、《曾子遺書》、《論語外書》、《孔子年譜》、《世譜》、《七十子說》。林公輔《答徐始豐書》有曰：「當今經書，雖皆具完，而《禮經》獨為殘缺，加以漢儒之記有不純者，郡先哲戴大監嘗力為之辯。草廬吳文正公師之，得其說，于今未大行也。」觀此，其學之源委可見。參《赤城新志》。
雲濠謹案：謝山《劄記》有「戴良齊《泉溪集》」六字。泉溪蓋先生之號。
◆木居門人
戴蠢翁先生亨
戴亨，字子元，臨海人。師事丘木居。有《太極圖說》、《人心道心說》、《近思錄補注》、《朱子詩解》、《北溪字義辨正》。其教人以毋自欺為第一義，嘗銘座右曰：「莫見乎隱，莫顯乎微。欲人不知，莫若弗為。」參《浙江通志》。
梓材謹案：《台州府志》載：「先生號蠢翁，黃巖戴祕書良齊之從子也。」
方懋翁先生儀
方儀，字儀父，黃巖人。少從丘木居學，復參問于徐徑畈、劉後村、林竹溪諸公，俱愛敬之。性沖淡溫厚，待人以誠。沈思于《易》，至老無倦。所著有《懋翁玩易》十卷及《感遇歌》、《候樵存稿》。參《台州府志》。
◆起巖門人敬齋再傳。
康敏黃壽雲先生超然別見《北山四先生學案》。
高天逸先生耕
高耕，字志伊。其先觀察使棟從高宗南渡，居臨海。先生詩文，意不拔俗，語不驚人，不已也。晚歲益奇。自號天逸。所著有《□金集》。參《台州府志》。
方懋翁先生儀見上《木居門人》。
◆玉峰門人劉、李五傳。
州判盛聖泉先生象翁別見《北山四先生學案》。
隱君潘柏峰先生希宗。
潘希宗，字景昭，一名煃，黃巖人。從蔡春山、車玉峰遊。宋景定二年，領漕薦，文丞相器重之，有往來書札。宋亡，隱居不仕。號柏峰居士，有文集。補。
金先生叔明附董華翁。
金叔明，玉峰之徒也。玉峰《腳氣集》曰：「《周禮》《冬官》散在諸官之中，而《地官》尤多。自編帙散亂，俗儒補緝，遂以田野諸職並附《地官》，則馮相、保章之類皆可附《天官》邪？叔明作《周禮十疑十答》，予遂授以俞氏《復古編》。董華翁辯俞氏之不可憑，此是忠厚，不欲輕動古人之意。叔明云：『周官三百六十，今已存三百五十，只亡其十，豈可謂《冬官》亡也？但《冬官》之不亡，只可使人自曉自推，俞氏乃斷定撥置，為累多矣』。」補。
梓材謹案：董華翁當是陳潛室弟子，董正翁楷之兄侍郎樸。正翁見《木鐘學案》。
◆春山門人
隱君潘柏峰先生希宗見上《玉峰門人》。
◆泉溪門人
文正吳草廬先生澄別為《草廬學案》。
