第070卷 卷七十　滄洲諸儒學案下

◆宏齋門人劉、李三傳。
文元饒雙峰先生魯別為《雙峰學案》。
忠敏趙先生范
趙范，字武仲，衡山人，忠肅公方子。與弟忠靖葵俱有大志。少從鄭清之、牟子才學，從父軍中。嘉定間，嘗與忠靖殲金人于高頭。累官知揚州、淮東安撫副使，屢立戰功，進工部尚書沿江制置副使。後為京湖安撫制置使，兼知襄陽。卒，諡忠敏。參《姓譜。》
忠靖趙庸齋先生葵
趙葵，字南仲，忠敏弟也。以功累官知滁州。度李全必叛，乃聚兵為戰守計。及全寇揚州，先生率眾與戰，出奇破之，斬全以歸。淳祐中，進端明殿學士，知潭州。後拜右丞相，兼樞密使，封魯國公。先生有英武之才，累立大勳，朝廷倚之為重者二十年。卒，贈太傅，諡忠靖。子溍。同上。
梓材謹案：《宋史》先生本傳：「與兄范俱有志事功，父方器之，聘鄭清之、牟子才為之師，又遣從南康李燔為有用之學。」是先生固李敬子弟子也。
方連雲先生暹別見《勉齋學案》。
布衣宋先生斌見上《晦翁門人》。
進士許先生應庚別見《雙峰學案》。
◆槎溪門人
提刑鄒先生應博
鄒應博，泰寧人。受學于廖槎溪。開禧初，登第。寶慶中，監行在都進院。奏對，謂：「《書》曰：『人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允執厥中。』朱熹謂人不能無人心，亦未嘗無道心。人心者，如飲食男女、好樂忿懥之類是也。若無此，則何以為人乎！惟其縱而不知檢，則逐物而遷，故曰『人心惟危』也。道心者，良能良知也，而此心必甚微而難見。聖人充吾良能良知之心，使天理流行而昭著，則人心自入于檢防之中也。」嘗知婺州、蘇州，提點江南西路刑獄，為真西山所薦云。
推官陳貫齋先生沂別見《北溪學案》。
◆果齋門人
清忠牟存齋先生子才別見《鶴山學案》。
縣令葉先生釆
葉釆，建安人，安仁令子是之仲子也。鄉貢進士。于李公晦，從公晦問學，得其指歸。參《真文忠集》。
梓材謹案：《學案》原底于《葉平巖傳》云：「初事節齋，後事方子。」方子即公晦。蓋宋有兩葉釆，事節齋者平巖，事公晦者先生，因同名而誤及之耳。又案：先生嘗為昌化宰。見胡石塘所作《陳孝子傳》。
推官陳貫齋先生沂別見《北溪學案》。
◆毅齋門人
祕書王唐卿先生世傑
王世傑，字唐卿，義烏人。官祕書丞。初徐文清公倡道丹溪上，及門者或仕或不仕，皆時聞人。文清之學，蓋親得于考亭，而先生則有得于文清者也。參《黃文獻集》。
左司朱勵志先生元龍
朱元龍，字景雲，義烏人。嘉定十六年進士，歷除宗正丞，兼權左司郎官。宦官陳恂益求建節，事下都司議。先生擬曰：「優異內官，龍賁節鉞，雖出于特恩，主張國是，愛惜名器，必由于公論。不可。」宰臣傳旨，令改擬。對曰：「吾職可罷，筆不可改也。」有宗室與民論圩田，眾莫敢決。先生曰：「于法，品官不許佃民田，奈何天子屬籍之親，乃爭田訟邪？」毅然決之。時議括兩淮浮鹽，先生謂：「朝廷而行商賈之事，廟堂而踵諸閫之規，使史氏書曰：『括浮鹽，自今日始。』不可。」又兩上封事，自宮禁朝廷以及百官萬民皆痛切言之。先是，史嵩之在督府，先生劾其殺富民王倫為非，已而嵩之入相，遂斥去，予祠。參《王華川集》。
雲濠謹案：王忠文嘗序先生《左司集》云：「始公受學鄉先生毅齋徐公僑，又從四明絜齋袁公遊。」公之學蓋會朱、陸之異以為同。其予祠也，家居十年以卒，又稱先生為厲志先生。「厲志」一作「勵志」。
葉通齋先生由庚
葉由庚，字成甫，義烏人。生而口吃，嗜讀書。試有司不中，遂絕意進取。時徐文清倡明朱子之學，先生執經從之。文清授以中、誠、仁、命、性、心六字之說。與金華何北山、王魯齋辯析理學，不立異，不苟同，虛己精索，必求真是之歸。其誨學者曰：「古之人知行並進，若纏蔽于文字間，待其知至而後行，是終無可行之日也。」人以為名言。學者稱通齋先生。
鄉貢朱先生中
朱中，義烏人，徐文清弟子。著《太極演說》、《經世補遺》。補。
雲濠謹案：先生宋鄉貢進士，為文清高第弟子。見宋潛溪所銘先生孫裕軒墓碣。
◆雲莊家學
劉垕，字伯醇，建陽人，雲莊之子，自號靜齋。補承務郎，知江寧縣，辟制置司幕官。以收李全功，轉朝請大夫，知常州、衡州，移南劍州，以疾不赴，與學徒熊竹谷輩講道終其身。參《姓譜》。
◆雲莊門人
推官陳貫齋先生沂別見《北溪學案》。
◆允夫門人
縣尉董槃澗先生銖見上《晦庵門人》。
◆元善門人
文忠真西山先生德秀別為《西山真氏學案》。
◆蒙谷門人
文忠江古心先生萬里父煜。附門人陳偉器。
江萬里，字子遠，都昌人。自其父煜始業儒。先生少神雋，有鋒穎，連舉于鄉。入太學，有聲。理宗在潛邸，嘗書其性名几硯閒。以舍選出身，歷知吉州，創白鷺洲書院。權知隆興府，創宗濂書院。遷考功郎官，命旋寢。久之，以駕部郎官召，遷尚右兼侍講。史嵩之罷相，拜監察御史，仍兼侍講。未幾，遷右正言、殿中侍御史。又遷待御史，未及拜。先生器望清峻，論議風釆，傾動一時，帝眷注尤厚。既而坐騰謗閒廢者十有二年。後陸德輿嘗辨其非辜于帝前。賈似道宣撫兩浙，辟參謀官。歷遷刑部侍郎，兼國子祭酒、侍讀。入對，遷權吏部尚書，又拜端明殿學士、同僉書樞密院事兼太子賓客。隨以言者去官。後以原職知建寧府，知福州兼福建安撫使。度宗即位，召同知樞密院事，又兼權參知政事。先生始雖俛仰容默，然性峭直，臨事不能無言。似道常惡其輕發，故每入不能久在位。似道以去要君，帝初即位，呼為師相，至涕泣拜留之。先生以身掖帝云：「自古無此君臣禮，陛下不可拜，似道不可復言去。」似道不知所為，下殿舉笏謝曰：「微公，似道幾為千古罪人。」然以此言忌之。帝在講筵，每問經史疑義及古人姓名，似道不能對，先生常從旁代對。時王夫人頗知書，帝語夫人以為笑。似道聞之，積怒，謀逐之。先生四丐祠，不候報出關。加資政殿大學士、知慶元府兼沿海制置使，不拜，予祠。後二年，知太平州兼提領江、淮茶鹽兼江東轉運使，召拜參知政事，進封南康郡公。既至，拜左丞相，兼樞密使。丐祠，加觀文殿大學士知福州，辭，依舊職，提舉洞霄宮。又授知潭州、湖南安撫大使，加特進，尋予祠。時咸淳九年，先生年七十有六矣。明年，元兵渡江，先生隱草野間，為遊騎所執，大詬，欲自戕，既而脫歸。始先生聞襄、樊失守，鑿池芝山後圃，扁其亭曰「止水」，人莫諭其意。及聞警，執門人陳偉器手曰：「大勢不可支，余雖不在位，當與國為存亡。」及饒州城破，軍士執其弟萬頃，索金銀不得，支解之。先生竟赴止水死。事聞，贈太傅、益國公。後加贈太師，諡文忠。參史傳。
樟材謹案：《儒林宗派》以先生為林子武門人。
◆古心學侶
縣令劉月澗先生南甫附從子由聖。
劉南甫，字山立，號月澗，吉水人。年十七，以治《尚書》擢嘉熙二年進士第。為縣安遠，能去淫祠，人稱神明。警敏絕倫，最為江丞相萬里所重。歐陽巽齋雖與為輩行，然師事之。其學傳于從子□□，字由聖，號方壺先生。參《解春雨集》。
（梓材謹案：《吉水縣志》載先生嘗講學白鷺書院。書院為江承相所創，則先生本
◆古心學侶也。）
◆竹隱家學
知州傅先生壅
傅壅，字仲珍，忠簡之子。慶元中登第。知崇安縣，創均惠倉，增學田，立義，邑人為立祠。用課最，歷大理寺丞。審冤獄得實，卿以下患之。臺諫劾罷。旋以獄直知南劍州，改漳州。先是，忠簡兄弟相繼守漳，先生治如其父，邦人安之。徙撫州，以都官郎召，未至，卒。
徽猷傅先生康
傅康，字仲良，忠簡之子。以父任知古田縣，猾胥匿簿書，賦入日少，先生籍其家，出所匿，復得實，邑計以饒。為司農寺丞，知汀州。時兄仲珍守漳，其父往來就養，鄉人榮之。徙南劍，發奸摘伏，吏不敢欺，累進司農少卿，兼左司諫，練熟典章，上甚材之。晚知袁州，直徽猷閣致仕。
◆性善門人
文安趙星渚先生景緯
趙景緯，字德父，於潛人。少勤學，弱冠得周、程諸書讀之，恨不及登朱子之門。朱子門人葉味道謂之曰：「度正，吾黨中第一人。」遂往見，首誨以求放心為本。由是往來葉、度之閒，研索益精。入太學，登淳祐進士第。授江陰軍教授，諸生守其矩度。丁母憂，以祿不逮養，服闋不調。作讀易庵懸霤山。每進華秩，必固辭。歷知台州，兩辭，不許，趣命益嚴。至郡，以化民成俗為先務，取陳述古《諭俗文書》示諸邑，且自為之說，使其民更相告諭、諷誦、服行，期無失墜，。約束官吏擾民五事。取《孝經庶人章》為四言，詠贊其義，使朝夕歌之，至有為之感涕者。舉遺逸車若水、林正心于朝。旌孝行，作《訓孝文》以勵其俗。平重刑，懲譁訐，治豪橫。建黃嚴縣社倉六十有六。其善政不可殫載。進考功郎，四辭新命，且乞于赤城、桐柏之間，釆藥著書，庶幾有補後學，使病廢之身不為無用于聖世，不許。御批兼崇政殿說書，三辭，不許。乃造朝，侍緝熙殿，以《易》進講，論「聖人體元之妙在惟幾，人君得此，則天下有治而無亂，人事有吉而無凶矣」。又曰：「惕厲祗懼，乃天心之所存。聖人先處于憂，故能無憂，先處以危，故能無危；若乃先自處于安樂，則憂危乘之矣。」又論監司守令，「舉刺不當，不足以服天下之心。」彗出于柳，先生應詔上封事。拜太府少卿，以直敷文閣知嘉興府，辭，乞奉祠，不許。拜宗正少卿，兼侍講，乞祠還家，御筆趣行，除兼權工部侍郎，時又命兼權中書舍人，三辭，不許。以《禮記》進講，開陳敬恕之義。封還濫恩詞頭，帝從之。進權禮部侍郎，兼修玉牒，再辭，不許。進《聖學四箴》：一曰惜日力以致其勤，二曰精體認以充其知，三曰屏嗜好以專其業，四曰謹行事以驗其用。授集英殿修撰、知建寧府。召為中書舍人，進顯文閣待制，乞祠，遂差提舉玉隆萬壽宮。未幾，疾作，謝醫卻藥，曰：「使我清心以順天命，毋重惱我懷。」拱手三揖而卒。詔特贈四官至中奉大夫，諡文安。參《史傳》。
梓材謹案：先生號星渚，見車玉峰所作《台州新蠲五邑坊場河渡錢記》。
◆北山家學
忠肅陳先生韡別見《水心學案》。
◆復齋門人
山長黃德遠先生績見下《瓜山門人》。
◆蒙齋門人
州判董介軒先生夢程別為《介軒學案》。
◆槃澗家學
州判董介軒先生夢程別為《介軒學案》。
◆槃澗門人
董復齋先生琮
程古山先生正則並見《介軒學案》。
◆蓮塘門人
進士陽字溪先生枋
楊枋，號字溪，稱大陽先生。有《易說》。
梓材謹案：先生銅梁人，淳祐中進士。見《四川總志》。又案：大陽五世孫有撰《玉井易說》者，佚其名。
陽存齋先生岊
陽岊，號存齋，稱小陽先生。有《易說》。
梓材謹案：大、小陽先生及韓禮部傳，原與靜清同卷，為《四明朱門學案》之一，謝山改定為《靜清學案》，靜清以上，併入是卷。
◆遠庵家學
方先生丕父別見《勉齋學案》。
◆二竇門人
衛先生炳
衛炳，字晦仲，句容人也。從二竇兄弟遊，不為今學，而為古學，落落不苟。二竇嘗介之以見漫塘，稱「其氣肅而言質，空谷足音」。顧早卒，君子惜之。補。
◆靜一門人
衛先生翼
衛翼，字翼之，句容人。從湯靜一遊，即晦仲從兄弟也。漫塘稱其有遠韻。補。
◆玉峰門人
知軍江先生塤別見《西山真氏學案》。
◆瓜山門人
山長黃德遠先生績
黃績，字德遠，莆田人。初遊淮、浙，參諸老。已而從陳師復、潘謙之二子遊。及二字卒，同門友築東湖書堂，而請田于官以祀之，讀約聚講如二子規約，由是學者皆就正于先生。郡守推入尊德堂，以繼劉彌昭，又辟充涵江書院山長。先生以「獨不懼」名齋。所著有《四書遺說》、《近思錄義類》。
蘇先生國台
蘇國台，仙遊人，辰州守權子。從潘柄講學。補。
◆溪齋門人
趙省之先生雷
趙雷，字省之，縉雲人。滕溪齋弟子。參《儒林宗派》。
◆德章家學
縣令滕萬菊先生鉛
滕鉛，字和叔，婺源人，合肥令德章之子。為安仁令。所得所授，學有源委。注《尚書》行于世。參《姓譜》。
◆洞源門人
黃先生輔別見《勉齋學案》。
李仁垕，字載叔，德興人也，直煥章閣駿之子。官鎮江都稅院監。從胡伯量學，二十八歲而卒。漫塘劉文清公志其墓曰：「載叔來金壇，伯量與偕。載叔出語稍易，舉事稍偏，伯量必正色折之，載叔歛衽謝惟謹。平生所見後生敬事師友，未有如載叔者。伯量去，人謂『載叔稍自適矣』。載叔對曰：『方胡先生在，吾飲酒過三酌輒醉，醉而安寢，恃以無失。及先生去，吾飲不醉，然其寐也，憂其不能無失。吾敢以離群索居為樂也哉！』其初至金壇，得一室蕭寺中，僅容兩几，廩無繼粟，庖無繼肉，人謂當重不堪，而載叔不之戚也。比憲檄下，令入幕，載叔反以侵官出位為戒，遲久之。求益于其友，則載叔之死，豈徒李氏失一佳子弟哉！」補。
◆歐陽家學
著作歐陽巽齋先生守道別為《巽齋學案》。
◆淡軒門人
運判孟先生渙別見《槐堂諸儒學案》。
◆信齋門人
提舉李先生鑑別見《勉齋學案》。
◆堯卿門人
鄉舉陳先生思謙
陳思謙，字退之，龍溪人。學問該博，教授後學，嘗魁鄉薦。著《春秋三傳會同》及《列國類編》，朱文公喜之，因語其門人李唐咨以女妻焉。
◆至之門人
推官陳貫齋先生沂別見《北溪學案》。
◆撝堂門人
王立齋先生侃
運使王敬巖先生佖並見《北山四先生學案》。
◆吉甫家學
侍郎孫先生願質附子。
孫願質，鄞縣人，吉甫次子。紹定五年進士第，後中教官科，終工部侍郎。子，字壽朋，知臨海縣，奉母在官。元兵至，母子俱蹈難死。丞相葉夢鼎、尚書王應麟嘗以文章薦之。參《至正四明志》。
◆履之家學
劉先生子玠別見《勉齋學案》。
◆克齋門人
忠愍徐先生元杰別見《西山真氏學案》。
◆子是家學
縣令葉先生釆見上《果齋門人》。
◆尚質門人
文元饒雙峰先生魯別為《雙峰學案》。
提舉李先生鑑別見《勉齋學案》。
◆晦翁再傳
簽判丘行可先生富國
丘富國，字行可，建安人。受業朱子之門人。簽判端陽。所著有《周易輯解》十卷、《易學說約》五篇、《經世遺書》三卷。雲濠案：《道南源委》云：「登淳祐進士。」又云：「著《周易輯解》、《經世補遺》、《易學說約》，發明朱子宗旨。」宋亡，先生高蹈不仕。修。
◆庸齋家學劉、李四傳。
知府趙冰壺先生溍
趙溍，字元晉，號冰壺，葵之子也。咸淳中，嘗知建寧府。著有《養漫筆》一卷。參《四庫書目提要》。
◆葉氏門人
陳玉巖先生天澤
陳天澤，字澤民，一字玉巖，昌化人，葉釆弟子。
◆唐卿門人
石蟠松先生一鰲
石一鰲，字晉卿，義烏人，祕書丞王世傑弟子。雲濠案：黃晉卿表先生墓云：「少受業于王君若訥，既又從祕丞遊。」世傑則徐文清弟子也，覃思于《易》。所著有《周易互言總論》十卷。補。
梓材謹案：先生號蟠松，見王海日《許氏四傳堂記》。
◆靜齋家學
忠簡劉冰壺先生欽別見《九峰學案》。
主簿劉希泌先生應李
劉應李，字希泌，雲莊弟炳之孫也。初名棨。登咸淳進士，調建陽主簿。入元不
仕，退與熊勿軒、胡庭芳講道于洪源山，共居十有二年。後建化龍書院于莒潭，聚徒講授，學者多集。參《姓譜》。
梓材謹案：《儒林宗派》列先生于靜齋之門，蓋以韜仲之孫而受學于靜齋者也。
◆靜齋門人
熊竹谷先生慶冑別見《西山真氏學案》。
◆希泌講友
參軍熊勿軒先生禾別見《潛庵學案》。
鄉舉胡雙湖先生一桂別見《介軒學案》。
◆古心門人
州判趙元道先生介如
趙介如，字元道，浮梁人。從江古心遊，其學靜深有本。登寶祐進士，通判饒州。元起為雙溪書院山長，從者甚眾。參《江西人物志》。
◆月澗門人
著作歐陽巽齋先生守道別為《巽齋學案》。
◆小陽家學
陽以齋先生恪
陽恪，號以齋，蜀人。理宗三十九年，為蜀舉首。其父存齋之學，得之朱子高弟涪陵■氏淵。先生有《春秋夏時考正》一編，凡三十四條，其說謂是《堯典》定時成歲之後，四時十二月之序，一定不移，虞、夏、商、周皆因之。春秋時皆夏正之時，月皆夏正之月，謂夏時冠周月之說非是。參張氏《春王正月考》。
（梓材謹案：先生為小陽先生之子，史靜清師之。見《宋史》《史彌鞏傳》。然
向之述學派者，皆以靜清為大、小陽之傳。）
◆小陽門人
教授史靜清先生蒙卿別為《靜清學案》。
禮部韓先生居仁
韓居仁，字君美，本開封人也。後居明州。仕至禮部郎中。學于小陽先生岊。嘗官慶元經歷，講學甚醇，本堂謂「其指《易》之全體大用，以祛破碎，脈《詩》之深源正流，以洗浮薄」。又極稱儒術。吏治有惠政。于慶元，嘗周視城渠水脈，疏之瀹之，既西至它山，于堰于閘，完故立新，遂無旱澇之患。深寧王尚書序其事，而尤與程敬叔相契。補。
◆德遠家學
參議黃四如先生仲元
黃仲元，字善甫、涵江山長績之子。咸淳中登第，陸秀夫薦充益王府撰述官，除武學諭、太常博士，兼閩、廣宣撫司機宜，改國子主簿，兼福建招捕司參議，皆不赴。宋亡，改其名曰淵，字天叟，又改其四如之號，而以「韻鄉贅翁彥安」為稱。窮居稽古，深入理奧，率以向上自處，不忝其父。年八十二卒。有《四如講稿》、《經史辨疑》、《四如文稿》。參《姓譜》。
◆德遠門人
推官鄭先生獻翁
鄭獻翁，字帝臣，莆田人。從黃德遠遊。咸淳初登第，仕至漳州推官。元既改物，與仲元諸人俱以宿儒為郡人模範。
◆省之家學
參政趙格齋先生順孫
趙順孫，字和仲，縉雲人也。韓王普之後。父雷學于溪齋滕氏，授以《尊所聞集》，遂傳其子。先生既長，謂朱子之微言奧旨，散出于門人所記錄者，莫克互見，乃釆集以為《四書纂疏》，學者盛傳之。淳祐十年進士，自祕書郎五遷至侍御史，皆兼講讀之職，凡日食震電水火為災，必援據經傳及累朝故實為危亡可畏之說，隨時致戒。時帑藏朽乏，而人主不知，汰侈日甚，先生疏奏者八，面奏者三，謂：「《周官》九式，冢宰實總之。今之大臣，乃學陳平之不知錢穀，非也。真宗常令三司具中外錢穀大數，陳恕以天子富于春秋，若知府庫充實，恐生侈心。恕慮先朝知其有，臣慮陛下不知其無也。」度宗不以為忤，令諸司條具以聞。又言內廷之帑，不可輕發，恩賞之濫，有所謂特除、特轉、特補、特贈者，不可輕徇。庶僚上殿，專以瑣細對揚，當申儆之，以革習諛之風。乞召洪天、陳宗禮、陳宜中還言職。薦湯漢、李伯玉、何基、徐宗仁、呂圻、歐陽守道、呂大圭。劾龔日升昏鄙。美人楊氏父死甫踰旬，進封淑妃，先生言當念其蓼莪之感，請以期年，雖不從，而竟得過卒哭者。久之，謝堂與其弟垕皆以戚畹驕橫，先生力言之，堂免侍從，垕以節度使罷奉朝請。度宗雅重先生，而賈似道方當國，先生累陳買田變楮之弊，又劾罷其姪廣德守蕃世，似道怒甚。先生丐去，度宗不允。又言：「新宮之建，議毀民廬，未知師臣相臣有諫玉清昭應如王旦者否？」似道益怒，上章乞骸。先生亦丐去，除吏部侍郎，兼祭酒，同修國史，仍兼侍讀。先生猶不自安，求去益力，遂以顯文閣待制知平江府，兼淮、浙發運使。時以夏初，即徵民租，先生為設法糴二千萬斛以入庾，而豫徵之法以免。築學道書院以講學。復召為吏部侍郎，晉尚書，兼侍讀。請急援襄陽，因述許翰之言：「治世諱危亡之事，而不諱危亡之言；亂世諱危亡之言，而不諱危亡之事。人臣知危亡而不言，則人主處危亡而不知。」又曰：「端平失襄而卒復之。今日之事，與端平異，不急援，禍至無日。」度宗為愀然變色，似道笑曰：「縱襄陽失守，豈遽危亡！此書生腐語耳。」六年，攝同簽書樞密院事，進簽書，兼權參政。八年，同知院事，兼參政。馬丞相廷鸞去位，度宗欲用先生為右揆，兼元樞，先生歎曰：「吾其為張悌矣！」已降麻，會病得辭，以資政殿大學士提舉洞霄宮，舟次富陽，歎曰：「一病足勝二十四考矣。」十年，起為福建安撫使，兼知福州，為州民代輸稅錢四十餘萬。知時事不可為，亟歸，憂憤疾篤，不復御藥，而三宮北上矣。又九浹旬而卒。所著自《四書纂疏外》，有《近思錄精義》、《孝宗繫年錄》、《中興名臣言行錄》、《格齋集》。學者稱為格齋先生補。
◆萬菊門人
黃草窗先生智孫
黃智孫，字常甫，休寧人，稱草窗先生。學于萬菊滕氏，而定宇之師也。補。
梓材謹案：汪氏炎昶狀陳定宇行略云：「後從鄉先生黃公常甫遊，黃公之學，出于星溪萬菊滕先生。滕之先璘、琪二伯仲，皆為朱子高弟。」是先生為萬菊弟子之證，亦可知萬菊為二滕後人，蓋即安仁令云。
◆草窗同調
陳復齋先生源長
陳源長，字復之，休寧人，定宇之父也。力學不倦，以麟經教授，師之者眾，有董生下帷之風。參《定宇集》《附錄》。
梓材謹案：先生本名履長，晚年更名源長，從學者號之曰復齋。見定宇所述《先世事略》。
◆子善所傳
陳西山先生紹大別見《北山四先生學案》。
◆行可門人
翰林張先生諒
張先生貢合傳。
張諒，字子京，建安人。與弟貢學《易》于丘行可。著《經史事類書澤》三十卷。後贈翰林應奉文字。貢字壯夫。
賢良鄭翠屏先生儀孫
鄭儀孫，建安人，號翠屏。從丘行可學《易》。咸淳中，以賢良舉。少帝北行，先生退而著書，作《易說》、《大學中庸章句》、《史學蒙求箋註》、《性理字訓》。郡守吳某率幕屬迎于學，師事之。
◆蟠松家學劉、李五傳。
孝子石先生定子
石定子，字安叔，義烏人，一鰲子。端敏純孝，繼母朱，性嚴毅，先生奉養不倦，無慍色者三十年。參《兩浙名賢錄》。
◆蟠松門人
國學陳艤翁先生取青
陳取青，東陽人。受學石一鰲，慷慨有志節。子樵。百家記。
雲濠謹案：《東陽縣志》載先生云：「其先居睦之富春，宋中葉來徙邑之太平里。先生國學進士，與聞考亭之學，自號閒艤翁。」
文獻黃文貞先生溍
黃溍，字晉卿，義烏人。先生生而俊異，比成童，授以書詩，不一月成誦。迨長，以文名于四方。登延祐進士第，累轉國子博士，視弟子如朋交，未始以師道自尊，輕納人拜，而來學者滋益恭，業成而仕，皆有聞于世。出為江、浙等處儒學提舉。先生年始六十七，不俟引年。亟上納祿侍親之請，絕江徑歸。俄以祕書少監致仕，未幾，除翰林直學士、知制誥同修國史。兼經筵官，執經進講者三十有二，帝嘉其忠，數出金織紋段賜之。陞轉至中奉大夫。旋上章求歸，不俟報而行，帝聞之，遣使追還京師，復為前官。久之，始得謝南還。卒，年八十一。累贈參知政事，追封江夏郡公，諡曰文獻。先生天資介特，在外唯以清白為治。及升朝行，挺立無所附，足不登鉅公勢人之門，君子稱其清風高節，如冰壺三尺，纖塵弗汙。然剛中少容，觸物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵間，煦如陽春。先生之學，博極天下之書，而約之于至精，剖析經史疑難，及古今因革制度名物之訓，旁引曲證，多先儒所未發。文辭布置謹嚴，援據精切，俯仰雍容，不大聲色，譬之澄湖不波，一碧萬頃，魚蛟龍，潛伏不動，而淵然之光，不可犯。所著書，有《日損齋稟》二十五卷、《義烏志》七卷、《筆記》一卷。參史傳。
（梓材謹案：《儒林宗派》以先生為石氏門人。宋潛溪狀先生行實，言其「常著《弔諸葛武侯辭》，太學內舍劉應龜見而歎之，因留受業。又從仙華山隱者方鳳遊」。是先生又為劉氏、方氏門人也。楊鐵崖誌其墓云：「與其徒私諡曰文貞先生。」
◆艤翁同調
隱君李復庵先生直方
李直方，字德方，東陽人。少以世業治《尚書》，舉進士不第，退治伊洛之學。宋末，隱居教授。其受業弟子陳樵與胡、陳士允皆以文學知名。晚歲家益貧，與其弟子耦耕南山之麓，人皆以龐德公擬之。參《金華先民傳》。
雲濠謹案：隆慶《東陽志》載「先生一名幼直，字良佐。為人沈毅方介」。又言「其所著書百餘篇，皆未竟，惟《易象數解》為全書。至元中，錄故上書言宋丞相者，至其家，則焚且久矣」。《金華府志》云：「學者稱《復庵先生》。」
◆元道門人
隱君汪東山先生華別見《雙峰學案》。
右丞燕先生公楠
燕公楠，字國材，建昌人。十歲能屬文、居父喪，廬墓三年。再貢于鄉，不第，後以連帥辟，五遷至通判贛州事。元世祖既平江南，帥臣板授同知贛州事。後召至上都，奏對稱旨，賜名賽因襄加帶，命參大政，辭、乞補外。累拜江浙，湖廣行省右丞。召還朝以卒。參史傳。
梓材謹案：先生為宋禮部侍郎肅七世孫，與汪東山為同門友，亦趙氏弟子也。著有《五峰集》十五卷。見程雪樓所作神道碑。
◆草窗門人
鄉舉陳定宇先生櫟
陳櫟，字壽翁，一字定宇，晚稱東阜老人，徽之休寧人。學以朱子為宗。所著有《百一易略》、《四書發明》、《書傳纂疏》、《禮記集義》等書。時雙湖、東阜最稱宿儒。延祐初，詔以科舉取士，有司強之鄉闈，中選，竟不復赴禮部。先生性孝友剛介，日用之間，動中禮法，善誘學者，江東士人就學草廬者，盡遣而歸。先生年八十三卒。修。
（梓材謹案：汪氏為《定宇行狀》云：「其為學得于家庭之講貫為多，最後始從鄉先生黃常甫遊。」
定宇文集
《書》載帝王之治，而治本于道，道本于心。道安在？曰在中。心安在？曰在敬。揖讓放伐、制度詳略等事雖不同，而同于中，欽、恭、寅、祗、慎、畏等字雖不同，而同于敬，求道于心之敬，求道于治之中，詳說反約，《書》之大旨，不外是矣。況諸經全體上下千數百年之治，二帝三王之淵懿，皆在于《書》，稽古者，舍是經奚先哉！孔子所定，半已遺逸，厥今所存，出漢儒口授，孔宅壁藏，錯簡斷編，當闕疑者何限。自有註解以來，三四百家，朱子晚年始命門人集傳之，惜所訂正，三篇而止。本朝科舉興行，諸經《四書》，壹是以朱子為宗，《書》宗蔡《傳》，固亦宜然。櫟不揆晚學，三十年前，嘗編《書解折衷》，以羽翼蔡《傳》，亡友胡庭芳見而許可，又勉以即蔡《傳》而纂疏之，遂加博釆精究，方克成編，期與四方學者共之。《書傳纂疏序》。
程松谷先生顯道
程顯道，號松谷，婺源人也。有《孝經衍義》。嘗刲股救親，水漿不入口三日，哭哀于墓，書「銜恤」二字于扇，蔬食終三年。定宇以為「不言躬行之士」，亦草窗弟子也。補。
◆復齋家學
鄉舉陳定宇先生櫟見上《草窗門人》。
◆翠屏門人
知事張先生復
張復，字伯陽，建安人。仕元為建寧路知事。師事鄭翠屏，學《易》得丘氏之傳，嘗輯諸儒論議，編《性理遺書》十四卷。
◆艤翁家學劉、李六傳。
隱君陳鹿皮先生樵
陳樵，字君釆，取青之子。好以鹿皮為衣，自號鹿皮子。先生學于家庭，又從李直方受《五經》大義。性沈敏嗜學，獨取遺經精思，逾四十年，心領神會，自以聖賢大指可識，乃入東白山大霞洞中著書。其微詞奧義，多前儒未經道。虞伯生、黃晉卿、歐陽圭齋輩皆向慕，以為不可及。宋潛溪志其墓，稱為「東陽隱君子」。百家記。
◆文貞門人
文憲宋潛溪先生濂別見《北山四先生學案》。
忠文王華川先生禕
王禕，字子充，義烏人。幼秀爽奇敏，師事黃晉卿。元政亂，先生為書數千言，上時宰，危素、張起巖並薦，不報，隱青巖山著書。明洪武初，授江西儒學提舉司校理，遷起居注，同知南康府事，召修《元史》，為總裁官。書成，擢翰林侍制，兼國史編修。奉使雲南，為梁王把都所害。其遺文有《華川集》、《玉堂雜著》諸書。正統間，追贈翰林學士，諡忠文。參《人物考》。
提舉戴九靈先生良別見《北山四先生學案》。
陳夷白先生基
陳基，字敬初，臨海人也。黃晉卿高弟，學者稱夷白先生。補。
隱君劉青村先生涓別見《北山四先生學案》。
學正蔣先生允升
蔣允升，字季高，東陽人，貞節先生元之子也。幼穎異，長益自力于學。貞節性嚴毅，教訓甚篤，延方先生麟、李先生亦于家為之師，凡天人性命之奧，禮樂名物度數之詳，悉得于耳提面命，而會其指歸。貞節與兩先生繼歿，先生束書入懷歸山中，博考而精思之。所有既富，發為文章，動合法度。會黃侍講致政家居，先生爰登其門。嘗試有司不合，遂棄其業弗為。部使者舉其茂材，當得官，未報而卒，年二十九。所著有《時敏齋■》。參《王忠文集》。
梓材謹案：宋潛溪志貞節墓言：「先生嘗從黃文獻公遊，有文，用薦者授慶元路儒學正。」
都事高則誠先生明附弟誠。
高明，字則誠，永嘉人。自少以博學稱。一日歎曰：「人不專一經取第，雖博奚為？」乃自奮讀《春秋》，識聖人大義，屬文操筆立就。登至正乙酉第，授處州錄事。數忤權貴，謝病去。除福建行省都事，道經慶元，方氏竊據強留幕下，力辭不從，臥病卒。所著有《柔克齋集》二十卷。弟誠，字則明，亦有文名。時號「高氏兩難」。參《姓譜》。
雲濠謹案：《溫州舊志》載東海趙汸嘗稱其學博而深，才高而贍。隆慶《東陽志》則稱其從義烏黃文獻，蓋亦黃氏門人也。
◆復庵門人
隱君陳鹿皮先生樵見上《艤翁家學》。
徵君胡蔗庵先生附門人李思齊、徐黼、胡太和。
胡，字景雲，號蔗庵，東陽人。與陳樵、陳士允從李直方遊，耽嗜《六經》，兼通子史，學問深邃，文章典雅，長于詩賦，尤善表啟。其詩似李長吉，有元一代作者，鹿皮子外，惟景雲氏。家居授徒，李思齊、徐黼、胡太和皆從之遊。生平篤于實行，動必以禮，言論風釆，師表一時。朱編修廉稱為隱君子。洪武初，以薦授史館，命已下，卒。所著有《傖鳴集》。參《東陽縣志》。
陳先生士允
陳士允，東陽人。從李直方遊。為人古樸迂遠，不趨勢利，閉戶讀書，深明《易》旨。尤慮學者未易讀程、朱傳義，迺輯諸家所著為《集註》。同上。
◆定宇門人
隱君倪道川先生士毅
倪士毅，字仲宏，隱居徽州祁門山，定宇陳氏弟子也，學者稱為道川先生。生平事親至孝，接物以誠，非仁義道德之說、素論定于郡先師朱子者，不以教人，故黟人信其言而尊其行。與趙東山、汪環谷朝夕講學，時稱「新安三有道」。嘗言：「朱子《四書集註》既行，當時儒者懼後學誦習之難，因各為詮解。」于是勉齋有《通釋》，而釆《語錄》附于《大學章句》之下，始自西山真氏，名曰「集義」；祝氏宗道《四書附錄》，放而成之；格齋趙氏有《纂疏》；克齋吳氏有《集成》；定宇陳氏有《發明》；雲峰胡氏有《四書通》；仁山金氏有《指義》。由宋迄元，不下數十家，而義理未為明備，著《四書輯釋》三十六卷，環谷為之序。修。
朱子綱目凡例序
《朱子綱目》之作，權度精切，而筆削謹嚴，先輩論之詳矣，贊不待贅。惟《凡例》世尚罕傳，學者于書法有未窺其要者。至元後戊寅冬，友人朱平仲晏歸自泗濱。明年春，出其所錄之本，謂得于趙公繼清篔翁之子嘉績凝。始獲披閱，遂節錄之。暇日詳觀，因轉相傳錄，而不能無小誤，惜未有他本以參校，乃隨所可知，正其錯簡二條，漏誤衍文共三十餘字，以寄建安劉叔簡錦文刊之坊中，與四方學者共之。又記昔受學于先師陳定宇先生時，得李氏《綱目論》一篇，實能發朱子此書之大旨，而見者亦少，今併錄以附于後。蓋《凡例》當與《綱目》並行，而李氏《綱目論》當與尹氏《綱目發明》並行。若《綱目》及尹氏之書，皆盛行矣，故願以是二書備傳之，苟能相與講習，則朱子繼《春秋》之筆，煥然以明，其于世教，豈曰小補。
學士朱楓林先生升
程先生存合傳。
朱升，字允升，號楓林，休寧人。從定宇學，又師黃楚望。《五經》皆有旁註，而《易》尤詳，別有《前圖》二卷。元末舉鄉薦，為池州學正。盜起，隱石門。雲濠案：先生明徵為侍講學士。又同邑程存，亦定宇弟子，著《太極圖說》。修。
易前圖說
案：邵子此詩，取先天八卦圓圖，指其緘要景象，而示人以履運處身之道也。邵子平日所以為教，妙在一動一靜之間，詩之天根、月窟正指此也。所謂天地者，指《坤》、《震》二卦之間而言。《坤》、《震》之間，陰既極矣，微陽將生。將生之微陽，天所生之根也。所謂月窟者，指《乾》、《巽》二卦之間而言。《乾》、《巽》之間，陽既極矣，微陰將生。將生之微陰，月所出之窟也。陰陽一元氣，非有二也。動而陽，靜而陰，更相禪代，無有窮已。天之寒暑，時之晝夜，人之呼吸，物之榮枯，其著者也。方其動而陽也，非全無陰，陽漸盛則陰漸微。及其靜而陰也，非全無陽，陰漸盛則陽漸微。盛之極者消，則微之極者息矣，知此則知《坤》、《震》之間，乃《乾》之靜專既極而動直之初也，故曰天根，《乾》、《巽》之間，乃《坤》之靜翕既極而動闢之初也，故曰月窟。凡草木之甲坼，必先根而後萌。《坤》、《震》之間，在圖之下方，其象厚地之下。天包地外，地下有天，札根之所著愈深，則萌之所發者愈暢，天根之名所以立也。月之魄，受日之光，其無光處，月之本體也。《乾》、《巽》之間，在圖之上方，其象中天之上。月望而午，盈極而虧，而月之本體無光者，始微出于此，月窟之名所以立也。氣機闔闢，流行不息，而人物生焉。氣之流行，其陰陽消長固不齊，人物囿乎其中，其純駁美惡，豈能齊乎！以吾身而處乎人物之中，必也下極乎動靜之間，如足之躡天根，上極乎動靜之間，如手之探月窟，真有見乎氣機之消息流行者，而後人物之生所以不齊者，可得而喻矣。見之明，體之熟，則其所以撫世酬物者，必有其道矣。所謂三十六宮，指八卦之畫為言。剛畫奇一為一宮，柔畫耦一為二宮，八卦二十四畫，共三十六宮。陽宮十二，陰宮二十四，三十六宮不皆春也。以耳目聰明之身，而探月窟，躡天根，知物識人，而灼見其不齊也。而以無所繫累之間，心來往乎其間，翫對待之象，以施泛應之用，畫之對則皆一奇一耦也，卦之對則皆三陽三陰也，如是則泛而應，曲而當。三十六宮，陽宮不暑，陰宮不寒，無適而非春也。天根、月窟、三十六宮，《易》之象也。知物識人間來往都是春，則其占也。此邵子胸中之全《易》，而凡學者所當以為己《易》者也。昔人于此詩遇字逢字，翫而未審，誤以六十四卦圖《復》、《姤》二卦言之，或又有偏泥于歸根內丹之說者，是以本指未徹，愚故詳之，以附于《易》旁注前圖之後云。《三十六宮圖說》。
按：自甲至癸者，十日之名也。日有十，而卦以八，以八納十，故《乾》、《坤》二卦，始終包羅之，而納甲、乙、壬、癸之四日。甲、壬陽日，《乾》納之，乙、癸陰日，《坤》納之也。其間六日，三男納其陽，三女納其陰，六子之卦，各得《乾》、《坤》之一晝者也。又《艮》納丙、《兌》納丁者，氣之方行者也，少男女納之，猶日之未午，歲之方夏時也。《震》納庚、《巽》納辛者，質之已凝者也，長男女納之，猶日之過午，歲之既秋時也。《坎》、《離》中男女納戊、己于正中，有不待言者矣。《易》家納甲意本如此。其見于經，則蠱之「先甲」「後甲」，《巽》之「先庚」「後庚」，與《革》之「己曰乃孚」而已。世言《易》卦納甲，本于《參同契》，今以其書考之，則以月之明魄多少，取象于卦畫，而以所見方位為所納之甲，二者皆非也。夫既以《乾》三畫純陽為望，以《坤》三畫純陰為晦，則其明魄消長，當以五夜當一畫，若是則震當為初五夜之月，而非生明，《兌》當為初十夜之月，而非上弦也。望後《巽》、《艮》準此。此月之明魄，既與所言卦畫不類矣。又地之方位，甲庚相對，既以望夕之月為《乾》而出甲，則初生之月，不見于庚矣。上下弦之昏旦，同見于南方之中，亦初無上弦見丁、下弦見丙之異也。大抵月之行天，一歲十二月間，其昏胐出見之地，夜夜推移，不龔其位，惟有春秋二分，黃道與赤道相踏，又須氣朔分齊，則其朔望昏胐出見，乃有定位可指，而不可以言納甲之理也。《參同契》乃是整齊一歲一月一日之造化，以明吾心之造化，姑借《易》以言之，大概概約略取象云爾，而非以說《易》也。《八卦納甲圖說》。
葉先生大有
葉大有，字謙甫，定宇之甥。嘗稱「其入有悟門，其進有實地」。補。
吳先生彬
吳彬，字仲文，定宇之甥。其問答見《定宇集》。補。
◆則誠門人劉、李七傳。
處士李先生孝謙別見《北山四先生學案》。
