第071卷 卷七十一　嶽麓諸儒學案黃氏原本、全氏補定

嶽麓諸儒學案　黃宗羲原本　　黃百家纂輯　　全祖望補定
嶽麓諸儒學案表
胡大時
彭龜年　　　　　子欽　　　孫汯別見《二江諸儒學案》。
子鉉
吳獵
游九言　　　　　　劉宰　　　　　黃復
王遂　　　　　黃震別為《東發學案》。
竇從周別見《滄洲諸儒學案》。
鄭節夫
游九功
周奭
趙善佐
簡克己
吳倫
蔣復
陳琦
鍾如愚
張巽
父寓。
王居仁
趙方　　　　　　　子范
子葵別見《滄洲諸儒學案》。
梁子強
鍾炤之
蔣元夫
沈有開
曾撙
父信道。
宋文仲
宋剛仲
吳儆
曹集
蘇權　　　　　　　子國台別見《滄洲諸儒學案》。
周去非　　　　　　從子端朝
謝用賓
蕭佐
李壁　　　　　　　　高崇別見《鶴山學案》。
李
劉強學
宋甡　　　　　　　子自適
潘友端
並南軒門人。
（五峰、劉氏、王
氏、紫巖再傳。）
（龜山、和靖、譙
氏、武夷、得全
三傳。）
二程、元城、子文四傳。
----
嶽麓諸儒學案序錄
祖望謹案：宣公身後，湖湘弟子有從止齋、岷隱遊者。然如彭忠肅公之節概，吳文定公之勛名，二游、文清、莊簡公之德器，以至胡盤谷輩，嶽麓之巨子也。再傳而得漫塘、實齋。誰謂張氏之後弱于朱乎！述《嶽麓諸儒學案》。梓材案：是卷與下卷皆南軒學派，惟是卷多受學湖湘，下卷則講學蜀中為異耳。
◆南軒門人胡、劉再傳。
胡季隨先生大時
胡大時，字季隨，崇安人，五峰季子。雲濠案：《序錄》嶽麓巨子胡盤谷當即先生。南軒從學于五峰，先生從學于南軒，南軒以女妻之。湖湘學者以先生與吳畏齋為第一。南軒卒，其弟子盡歸止齋，先生亦受業焉。又往來于朱子，問難不遺餘力。或說季隨才敏，朱子曰：「須確實有志，而才敏方可，若小小聰悟，亦徒然。」最後師象山。象山作荊公祠記，朱子譏之，先生獨以為荊公復生，亦無以自解。先生于象山最稱相得云。
（梓材謹案：先生與周允升、宋深之相聚，從戴監廟遊。見朱子答深之書。是
先生又及岷隱之門矣。）
湖南答問
學者問曰：「《延平先生語錄》有曰：『大抵學者多為私欲所分，故用力不精，不見其效。若欲進步，須打斷諸路頭，靜坐默識，使其泥滓漸漸消去。』又云：『靜坐時收拾將來，看是如何，便如此就偏處著理會。』又云：『學者有未祛處，只求諸心。思索有窒礙處，及于日用動靜之間有咈戾處，便于此致思，求其所以然者。』又云：『大凡只于微處充擴之，方見礙者大爾。』又引上蔡語云：『凡事必有根，必須有用處。尋討要用處，將來斬斷便沒事。此語可時時經心。』又云：『靜中看喜怒哀樂未發時作何氣象，不惟于進學有功，兼亦是養心之要。』觀此數說，真得聖賢用功緊要處。但其間有一段云：『學者之病，在于未有』灑然冰釋凍解處，縱有力持守，不過只是苟免顯然尤悔而已，恐不足道也。』竊恐所謂灑然冰釋凍解處，必于理皆透徹，而所知極其精妙，方能爾也。學者既未能爾，又不可以急迫求之，只得且持守優柔饜飫，以俟其自得。如能顯然免于尤悔，其功力亦可進矣。若直以為有足道，恐太甚也。」大時答曰：「所謂灑然冰釋凍解，只是通透灑落之意。學者須常令胸中通透灑落，則讀書為學，皆通透灑落，而道理易進，持守亦有味矣。若但能苟免顯然尤悔，則途之人有亦能之，誠不足為學者道也。且其能苟免顯然尤悔，則胸中之所潛藏隱伏者，固不為少，而亦不足以言學矣。」
學者問曰：「《遺書》曰：『須是大其心使開闊，譬如為九層之臺，須大做根腳方得。』恐大其心胸時，卻無收斂縝密的意思則如何？」大時答曰：「心目不可不開闊，工夫不可不縝密。」
學者問曰：「《遺書》曰：『執事須是敬，又不可矜持太過。』竊謂學者之于敬，常懼其放倒。既未能從容到自然處，恐寧過于矜持，亦不妨也。」大時答曰：「頃年劉仲本亦曾舉此條以為問，蓋嘗答之曰：『敬是除病之大藥，矜持是病之旁證，藥力既到，病勢既退，則旁證亦除矣。』」
學者問曰：「《遣書》曰：『有諸中必形諸外，唯恐不直內，直內則外必方。』至論釋氏之學，則謂：『于敬以直內則有之，義以方外則未之有也。』又似以敬義內外為兩事矣。竊謂釋氏之學，亦未有能敬以直內，若有此，則吾儒之所謂『必有事焉』者，自不容去之也。」大時答曰：「前一段，其意之所重，在『有諸中必形諸外』上，後一段，其意之所重，在『義以方外』上。且謂其『敬以直內』上『則有之』，味『有之』二字，則非遽許之以為與吾儒之學所謂敬者便可同日而語矣。」
學者問曰：「《遺書》曰：『釋氏只曰止，安知止乎？釋氏無實，譬之以管窺天，只務直上去，惟見一偏。』又卻有曰：『釋氏只到止處，無用處，無禮義。』竊謂既無實，惟見一偏，則其學皆憑虛鑿空，無依據矣，安可謂其到止處而責之以有用、有禮義乎？」大時答曰：「釋氏曰止，安知止乎？此以吾學之所謂止而論之也。禪學只到止處，無用處，無禮義。此止字，就其學之所謂止而論之也。」
學者問曰：「《遺書》曰：『孟子曰：「盡其心者，知其性也。」彼所謂識心見性是已。若存心養性一段事，則無矣。』竊謂此段事，釋氏固無之。然所謂識心見性，恐亦與孟子盡心知性不同。盡心者，物格知至，積習貫通，盡得此生生無窮之體，故知性之稟于天者，蓋無不具也。釋氏不立文字，一超直入，恐未能盡其心而知其性之全也。」大時答曰：「釋氏云識心見性，與孟子之盡心知性固是不同，彼所謂識心見性之云，蓋亦就其學而言之爾，若存心養性一段則無矣之云，所以甚言吾學與釋氏不同也。」
學者問曰：「《遺書》曰：『學者所貴聞道，若執經而問，但廣聞見而已。』竊謂執經而問，雖止于廣聞見而已，須精心究此，而後道由是而可得也，不然恐未免于說空說悟之弊矣。」大時答曰：「所謂『學者所貴聞道，若執經而問，但廣聞見而已』，蓋為尋行數墨而無所發明者設，而來諭之云謂必須深究乎此，然後可以聞道，則亦俱墮于一偏矣。」
學者問曰：「《遺書》曰：『根本須先培壅，然後可立趨向。』竊謂學者必須先審其趨向，而後根本可培壅，不然恐無入頭處。」大時答曰：「必先培其根本，然後審其趨向，猶作室焉，亦必先有基址，然後可定所向也。」
學者問曰：「《遺書》曰：『誠然後能敬，未及誠時，須敬而後能誠。』學者如何便能誠，恐不若專主于敬而後能誠也。」大時答曰：「誠者，天之道也，而實然之理，亦可以言誠。敬，道之成，則聖人矣，而整齊嚴肅亦可以言敬。此兩事者，皆學者所當用力也。」
學者問曰：「《遺書》曰：『只外面有些罅隙，便走了。』學者能日用間常切操存，則可漸無此患矣。」大時答曰：「其中充實，則其外無罅隙矣。」
學者問曰：「《樂記》曰：『人生而靜，天之性也，感于物而動，性之欲也。』五峰有曰：『昧天性感物而動者，凡愚也。』向來朋友中有疑此說，謂靜必有動，然其動未有不感于物者。所謂性之欲者，恐指已發而不可無者為言，若以為人欲，則性中無此。五峰乃專以感物而動為言，昧天性而歸于凡愚，何也？」大時答曰：「按本語云：『知天性感物而通者，聖人也；察天性感物而節者，君子也；昧天性感物而動者，凡愚也。』曰知，曰察，曰昧，其辨了然矣。今既不察乎此，而反其語而言，乃以感物而動為昧天性者，失其旨矣。」學者又曰：「曰知，曰察，曰昧，其辨固了然，但鄙意猶有未安者。感物而動爾，《樂記》固止云：『感物而動，性之欲也。』初未嘗有聖人、君子、凡愚之分，通與節之說。今五峰乃云：『知天性感物而通者，聖人也；察天性感物而節者，君子也；昧天性感物而動者，凡愚也。』是不以感物而動為有得也。更請垂誨。」大時答曰：「『人生而靜，天之性也，感于物而動，性之欲也，物格知至，然後好惡形焉。好惡無節于內，知誘于外，不能反躬，天理滅矣，夫物之感人無窮，而人之好惡無節，則是物至而人化于物也。人化于物者，滅天理而窮人欲者也。』觀其下文，明白如此，則知先賢之言為不可易矣。且味『感于物而動，性之欲也』兩句，亦有何好，而必欲舍其正意而曲為之說，以主張之乎？程子云：『寂然不動，感而遂通天下之故者，天理具備，元無少欠，不為堯存，不為桀亡，父子君臣，常理不易，何曾動來。因不動，故言寂然不動。感而遂通天下，便感非自外來也。』又曰：『寂然不動，萬象森然已具。感而遂通，感則只是內感，不是外面將一箇物來感于此也。』又曰：『寂然不動，感而遂通，此言人分上事。若論道，則萬理皆具，更不說感與未感。』又曰：『蓋人、萬物皆備，遇事時各因其心之所重者，更互而出，纔見得這事重，便有這事出。若能物各付物，則便自不出來也。』以此四條之所論者而推之，益知先賢之言不可易，而所謂『感物而動，性之欲』者，不必曲為之說，以主張之矣。湘山詩云：『聖人感物靜，所發無不正。眾人感物動，動與物欲競。』殆亦與聖賢之意相為表裏云爾。」
附錄
南軒《答季隨書》曰：「《遺書》所謂未容輕議者，非是為尊讓前輩。蓋未易明，不應乘快便據目前斷殺。若果下工夫，方覺其未易也。只據前人所辨，亦須自家胸中見得精神乃可，不然，只是隨人贊歎而已。頃年編《希顏錄》，如《莊子》諸書所載顏子事多削去。先生雲：『諸說亦鬚玩味，于未精當中求精當，不可便容易指以為非而削之。』此事是終身事，天地日月長久，今十二年，愈覺斯言之有味。願吾友篤沈潛之功，以輕易為戒。」補。
忠肅彭止堂先生龜年
彭龜年，字子壽，清江人。得程氏《易》讀之，至忘寢食。從南軒質疑而學益明。登乾道五年進士第，授宜春尉、安福丞。用薦為太學博士，累轉兼嘉王府直講，除起居舍人。寧宗立，遷中書舍人，尋陞吏部侍郎，兼侍讀。慶元二年落職。嘉泰初，復官，奉祠。開禧二年，以寶謨閣待制致仕。卒，諡忠肅。先生言：「《大學》格物致知之外，非別有所謂誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下之道。」其疏于各條之下者，即格物致知之事，未嘗有闕文也。又言：「大本者，即此理之存，達道者，即此理之行，未有極其中而不和者，未有天地位而萬物不育者，不必分說。時中者，以其全得此理，故無時而不中，非是就時上取中也。」皆與《集註》不同。雲濠案：先生著有《止堂集》二十卷。
文定吳畏齋先生獵
吳獵，字德天，醴陵人也，學者稱為畏齋先生，遷居善化。年二十三，見張宣公，稱其宏裕疏暢，曰：「吾道知不孤矣。」先生謂聖賢教人莫先于求仁，乃以孔門問答及周、程以來諸儒凡言仁者，萃類疏析以請正，宣公是之。以進士主平南簿。宣公帥廣西，檄攝靜江教授。劉焞代宣公，辟為司屬。李接作亂，連陷州縣，先生以方略復鬱林，言于焞曰：「有罪不誅，有勞不賞，師所以久不克也。」焞乃大會將士，錄鬱林之功，而誅南流尉等數人，一軍皆用命，不踰時禽接，六州八縣盡平。磔接于市，膾其心肝，以祭死事者。南流尉者，宰相王淮甥也。初，盜之起，焞責刑獄司佚捕，轉運司分餉，二司懼且急，至是欲中先生以並中焞，且迎宰相意，乃劾先生。焞上疏爭之。先生適以憂去，燉亦改鎮湖北，刑、漕二司遂劾先生左遷，並及燉罷之，燉亦尋卒。先生服闋，上書為焞訟冤，言「六州之功，犯不測者四，為其難者六，且臣今不忍負劉焞，乃不負陛下也」。不報。先生時當赴漵浦令，以焞冤未白，不行。趙雄、林栗趣之，乃赴。明年，調桂陽軍酒庫監，賑荒有勞，趙雄薦之。紹熙四年，知無錫縣，陳文節公止齋言其平李接之功，訟劉焞之義，桂陽荒政之勤，召赴都堂。尋召試館職，先生對曰：「大義不明，而委兵民于交病之地，此今日所患也。靖康之禍，天地之大變，而古今之所無。使南渡以來，君臣上下，朝思夕勉，如句踐之報吳，田單之復齊，則將必其將，兵必其兵，上無賄取倖得之門，下無虛籍冗費之敝，民力庶其有瘳。而紹興以來，厄于權臣之和議，乾道以來，格于幾會之未集，馴至于今，又非前比，以偷安為和平，以不事事為安靜，天經地義，陷溺而不知，竭州縣之力，以養不耕不戰之軍，不惟不可用于外，亦未保其恬然于內也。」除祕書省正字。六月，召姜特立，先生率同列上封事，命隨寢。秋九月，率三館之士請過重華宮，不報。冬十月，與同列三上疏，不報。又自上疏諫，不報。又因慶節奏曰：「慈福有八十之太母，重華有垂白之二親，不于此時問安上壽，何以慰二宮之心？」五年春，白宰相，乞召朱子、楊誠齋。夏四月，又率同列上封事，請過宮。又自上疏極言之，不報。時止齋亦以爭過宮不從，求去，先生為書留之曰：「今天下安危之機，已判然可見，而未聞有叩頭流血、牽裾折檻之士，方且曰『是不宜激，激則已甚』。公不于此時有所奮發，為士大夫倡，第潔身而去，不欲歸過君父，身雖退，奚益？」止齋改容謝之。寧宗即位，遷校書郎。俄除御史。其冬，以災異陳五事：一曰居喪次以答神人之心，二曰審最殿以徼宗社之福，三曰寢御札以專廟堂之責，四曰體乾綱以強主德，五曰建皇極以正人心。是時韓侂冑已用事，累以御批行，故先生及之。有詔侍從臺諫言事，先生請廣之，百執事悉許盡言。上將移御大內，先生上疏略曰：「壽皇破漢、魏以來之薄俗，為高宗服三年之喪，陛下輕棄喪次，無以慰在天之靈。況大母春秋高，壽成又當大變之後，皆悲切而不自聊。今陛下在行宮，瞻前顧後，猶有憑恃，一旦舍之以去，兩宮何以為懷？陛下即位以來，未見上皇，其閒必有幾微曲折，非外庭小臣所能盡言者。陛下宜篤勵精神，俟上皇和豫，徐為祗見之謀，何苦為是趣迫之舉。而況行殿之次，三年之喪，所以祈天永命之意，實肇基立本乎此。」其後御札日盛，復上疏曰：「陛下臨御未數月，今日出一紙去宰相，明日出一紙去諫臣，其他令由中出，不知其幾。昨日以聞侍講朱熹以御札畀祠祿，中外惶駭，謂事不出于中書，是謂亂政。熹當世老儒，清議所出，陛下無謂天下為一人私有，而用舍之間，輕易快意。」尋駮史浩諡，集議孝廟配享，先生謂：「艱難以來，首倡大義，不與賊俱生，不以成敗利純異其心者，張浚一人而已。孝宗皇帝規恢之念，一飯不忘。歷考相臣，始終此念，足以上配孝宗在天之靈，亦惟張浚一人。」議不合。求去，外除江西運判。半載罷歸。于是學禁正興，先生入慶元黨籍。五年，學禁稍弛，復官，奉祠。嘉泰三年，除廣西運判，改知鄂州，尋以戶部員外郎總領湖廣、江西、京西財賦。時則有開邊之議，金人諜知增戍。先生移書當路，請號召沿邊忠義人以保疆場，刺軍中子弟以補軍實，增棗陽、信陽之戍以備衝突，分屯陽羅五關以捍武昌，杜越境誘竊以謹國隙，選試良家子以衛府庫。且謂：「金懲紹興末年之敗，今其來必出荊、襄，宜有儲峙。」乃並輸湖南米于襄陽，得五十萬石，芻豆倍且過之。又以湖北漕司和糴米三十萬石，分輸荊、郢、安、信四郡。又儲銀一百萬兩為軍費，拔董逵、孟宗政、柴發等，其後皆為名將。而襄、安、郢之圖，卒賴儲峙之力，人心不搖。閏月，召赴行在奏事。尋除秘書少監，對言：「臣所聞于師友者，唯大義是究，未嘗舍是而言他。今縱未能一舉以大快神人之憤，亦宜簡收人才，蒐練軍實，使一日有一日之積，一歲有一歲之功。其次招勇敢，葺險要，廣召募，明間諜。光、鄂當經理，江、黃當增戍，于良家子中增爵賞，以募間探，擇近臣授之節制，視前請加贍。」又言：「恢復之計，必先內後外，日積月累，使規模先全，異論不搖。侂冑方銳意剋期用兵，弗善也。」乃以上流告饑，除秘閣修撰，知江陵，理賑貸事，辟黃公勉齋為司屬。先生念金人萬一窺襄陽，則荊州為天下劇，方高氏有國，嘗以三海為水防，乃大發緡錢，首築金鑾、內湖、通濟、保安四櫃，以達于上海，而注之中海；拱辰、長林、藥山、棗林四櫃，以達于下海；又分高沙、東獎之流，由寸金隄外歷南紀、楚望諸門，東匯于沙市為南海。又于赤湖城西南，遏走馬湖、熨斗陂之水，西北注李公櫃，水勢四合，高可注而下，卑可限戎馬，深可舟，淺不可揭。隄上有路，路端有隘，而隄穴以相灌注。其後金人東至竟陵，北窺荊門，而不敢窺江陵者以此。又請募茶商水手，調荊、岳、鼎、澧義勇防城。是冬，金人犯棗陽，先生謂棗失則郢重，郢重則荊危，請調兵援之。未報，金人已圍襄陽、德安。乃以二千人援郢，以一千三百人會百頃，義勇千人援襄陽。有詔節制軍馬。金人迫竟陵，遣張榮以八百人援之。又招神馬陂潰軍得萬人，以三千人援襄陽，以八百人援德安、。有詔除寶謨閣待制、京湖宣撫使。竟陵將魏友諒乞濟師，以一千五百人應之。又遣章彥珍、金安世各將五百人駐龍涴灘。又使馬瑾以一千四百人再援竟陵，遣應城將董逵、郝恩各將兵援郢，陳椅以四千人守荊門。張榮敗死于竟陵，金人圍郢，而吳曦反書至。會魏公鶴山罷官歸，道出江陵，先生留為參議官，委以西事。募死士入郢，令王宗廉以死守，而調諸軍分道夾擊，始解郢州之圍。乃督諸軍自京山進援德安，而自黃陂約山砦諸軍進解襄陽之圍。始為西討之計，以軍扼秭歸、巫山，立柵石門，控均、房之險，轉夔、峽之粟，以待王師。又募得衢士趙師濟，令往說夔州偽帥祿禧。于是寧宗除先生刑部侍郎，手詔付以西討之事。而安丙誅曦，露布至夔州，亦誅禧。先生並上其功，請厚其賞。當事之殷，荊、湖人情岌岌，微先生支拄之。事且殆，寧宗乃復以手詔令先生諭蜀，且商善後之事。自夔趨沔，與安丙定議，區畫分屯。首奏楊震仲死節，李好義有大功，皆應賜諡立祠，劾蔣介不忠。將歸報，會除敷文閣直學士，即授四川安撫制置使兼知成都府。先生列上倡義之士十有五人，守節二十九人，去官二十三人，受偽命九人。又上人材五十二人，請養成之，以為異日用。又請蠲賦役，以幸蜀民。其略曰：「竊惟蜀之利病，莫甚于賦斂，姑以養兵言之。歲有二千萬之供，取民百端，未易毛舉。鹽課之在建炎八十萬緡，後改行引法，遞增至四百萬，今雖數數寬減，尚存二百餘萬緡。酒課之在建炎一百四十萬緡，後改場店法，遞增至六百九十餘萬，今寬減之餘，尚存四百餘萬。茶產本無幾，元豐、紹興增倍以來，今二百餘萬緡。布估不過六州，天聖時，每疋給以本錢，建炎不給本錢，而疋二千，今一百三十七萬緡，以至二百萬緡。畸零之錢，與三十萬緡激賞之絹，當時固云『軍興暫科，事已即罷』，其後取之自如，展轉滋甚。異時養兵費二千萬緡，今又增倍至五千萬矣，不知何以為繼。兩界錢已五千萬緡，今又添印五百萬，且增一界又二千四萬緡，不知子母何以相權。重以逆吳之變，總取之積，耗于妄賞，關外轉輸，焚毀殆盡。今平賊之後，諸軍累資俱高，每歲俸給增添，何啻二百萬緡。軍興之際，起夫運糧，固不可絕。地遠者出夫庸，是亦權時之宜，然有令人寒心者。臣始至巫山，士民遮道，謂巫山科夫五百，每夫為錢八十緡。以鄙小之縣，刀耕火種裁自給，而輸緡四萬，餘可類推。方軍事之殷，非財莫濟，顧以蠲減之議為獻，似不知時宜者。願廟堂之上，明詔侍從郎省之臣，有懇惻愛民、備諳蜀事者，相與討論，行下宣制總司，研窮節目，條列利病，凡無名之供，煩重之賦，一切蠲減，庶幾與民更始，咸被實德。祈天永命，無越于斯。」時不能行。嘉定元年，至成都，祀周、程于學宮，配以朱、張，與士子講正學。先生以蜀之楮幣，舊號交子，隨閏更易，曰兌界役，以二千五六百萬為界，惟兩界並行，今增印至八萬緡，漸不可繼，與宣撫使總領所共請，以帑金三萬兩，銀一百五十萬兩，更自朝廷賣僧牒，收回增數。未報，而總領所忽下令于利州收兌，人情皇駴，先生截留九十三界新引五百萬，就成都置局，且諭民以收兌不盡之數，行用如故，浮議遂止。然自是與餉臣不諧。有詔召赴行在，會羌人寇邊，尋請降，先生謂「但須增戍防守」，而安丙必欲擊之，反敗，自是與丙亦不諧。次年東歸，荊之士民夾道迎拜，像而祠之。先生嘆曰：「吾昔守此，正南圍未解，西禍又作，嘗指天誓心，幸得濟事。即幅巾歸里，今又累年矣。」乃上疏請休，徑歸長沙，而臺臣乘間論之，落職。尋奉祠。次年，卒，詔復學士，諡文定，恩卹如制。先生聞言必復，見義必為，勇不可奪，而未嘗有盛氣矜色。聞人之過曰：「此必非其本心也，盍徐察之。」有善不翅己出。其在荊南也，外而幕府十餘人，內而士友十餘人，賓客之往來不絕。每旦即出見投獻利害者，以大紫袋貯之，歸輒以示人曰：「又得一囊。」送之書院之士友，令參考之。又會通以幕府之議論。將晚，士友及幕府各以所見來告。初與和齊斟酌而求其當，然後從而行之。閒舉酒一二觴，夜漏數行而後退，則以言語慰藉諸人，察其有無而周卹之。以是事無不知，知無不行。勉齋嘗曰：「近日圖維國事，善資于人，未有如吳公者也。」鶴山亦曰：「吳公之碩大寬深，山嶽鎮而江河流也。」修。
祖望謹案：先生《畏齋集》六十卷，今無存者。《宋史》本傳甚略，不足以祥其本末。如先生者，有得于宣公求仁之學，而施之于經綸之大者，非區區迂儒章句之陋。而其好用善人，則宰相材也。惜乎！宋不能大受之，以極其施焉。
游九言，字誠之，初名九思，建陽人。十歲為文詆秦檜，及長，銳志當世。初筮古田尉，入監文思院，被旨視行在災傷，歸白都堂，放苗八分以上。張宣公帥廣西，辟幕下。宣公弟枃帥金陵，復辟撫幹。時禁方嚴，先生記上元縣明道祠痛譏之。調全椒令。開禧初，為淮西安撫機宜，尋知光化軍，充荊、鄂宣撫參謀官。卒，贈直龍圖閣，諡文清。先生始學于宣公，宣公教以求放心，久之有得。嘗序《太極圖》曰：「周子以無極加太極，何也？方其寂然無思，萬善未發，是無極也。雖云未發，而此心昭然，靈源不昧，是太極也。欲知太極，先識吾心。」讀者稱之，號默齋先生。參《閩書》。
梓材謹案：《南軒文集》答先生問忠信諸條，先生自名九思。《朱子文集﹚答先生三書，旁注九言。蓋一原名，一改名爾。
云濠謹案：謝山跋《攝山游文清公默齋題名》云：「默齋兄弟，並為張氏湖湘高弟，而授其學于漫塘劉公。《宋史》不著漫塘之學所出，非也。」
附錄
劉漫堂《吳氏義堂記》曰：「默齋先生釋《孟子》善推所為之言，曰：『推者，自近而推之，若水盈科而後進，若近有所遺，則遠必不行。』」補。
莊簡游受齋先生九功
游九功，字勉之，建陽人。用蔭補官。嘉定中，興元失利，先生知金州，將兵備禦，收復鄰疆，除湖北運判，知鄂州。召為兵部郎官，入見，首言「守邊必先結人心」，又言「征役無已，以資苞苴囊橐，而民心失。將帥脧削，功賞不以時下，而軍心失。倚仗諛，諱疾忌醫，而士夫之心失。」出知泉州。端平初，召為司農少卿，疏論「奸貪多佚罰，諸賢或號召未至」。又論沿邊夫役之弊。兼樞密副都承旨，知慶元，以循吏稱。入權刑部侍郎，丐祠，再召，不赴，除待制加寶謨閣直學士。先生清慎廉恪，與兄九言自為師友，講明理學，號受齋先生。寶祐中，諡莊簡。參《姓譜》。
鄉舉周斂齋先生奭
周奭，字允升，湘鄉人。乾道間，鄉薦再舉，不第。南軒問：「天與太極何如？」先生曰：「天可言配，太極不可言合。天，形體也；太極，性也。惟聖人能盡性，人極所以立。」南軒以為然。題其亭曰斂齋。
梓材謹案：先生又及戴岷隱之門。說見《胡季隨傳》後。
知州趙先生善佐
趙善佐，字佐卿，邵武人。以宗室子授將樂丞，累官知泰州、常德府、贛州，卒官。雲濠案：先生別傳：「奉法愛民，以勤儉自約飭，不妄費公帑，干請無所應。在贛踰年卒，民哀思之。」著有《易疑問答》。先生嘗受學于南軒，亦嘗從朱子遊。修。
簡先生克己
簡克己，南海人，不求仕進。
吳先生倫
吳倫，字子常，零陵人也。南軒帥江陵，以先生從，臨終，謂先生曰：「蟬蛻人欲之私，舂容天理之妙。」補。
蔣淡巖先生復
蔣復，字汝行，零陵人。隱居東山，介然自守，非其人不與交也。所著有《淡嚴文集》。零陵之從南軒者，先生與吳倫最有名。修。
機宜陳克齋先生琦
陳琦，字擇之，號克齋，臨江人也。乾道進士。張于湖招入幕，因從南軒遊，進進日新，南軒甚屬意焉。主衡陽簿，有殺人于野，而主名不立，提刑鄭丙責主者急。吏一驛卒，其襜有血，掠訊誣伏。先生疑之，診尸，得死者裯，署曰「羅仲美」，乃懸之衢。有見之者曰：「吾子也。與吾族子餘皆商，今乃死邪？」先生即命逮餘，一訊而服。蓋仲美貲倍于餘，以此致死。而驛卒乃得白。南軒帥桂林，復招入幕。邕州歲市大理馬，馬來已二千里，傳致諸軍，又數千里，多道死。先生令修圉而飼之，瘠者止，良者行，後者至，先者發，自是馬無耗者。遷贛縣丞，政最，知興國縣。留衛公帥蜀，辟為機宜。初，蜀之民私以楮券為貨，謂之交子。至天聖中，官始榷之。再歲一易，謂之交界。其後有司因以為弊，凡券之微壞者，皆沒入之，不賂不易。蜀之民為屯十有八，所隸之將三，士之廩給，當折物為錢，必視其所屯之地，稱其土物之直，以直之低昂，為錢之多寡，故米之估，則龍州得仙關之半，絹之估，則興元得西和州三之一，銀之估，則大安得龍州之半而過之，乃有軍在某州，反用他州之估者。衛公憂之，謀于先生，杜交界之奸，以信楮券，平廩給之估，以慰士心，蜀人大說。朝議欲用為郡，會病卒，論者惜之。先生負用世才，遇事迎刃而解，事至不拒，事定亦不自有其功，與人絕無崖岸，而亦不詭從也。修。
祖望謹案：南軒弟子，多留心經濟之學，其最顯者為吳畏齋、游默齋，而克齋亦其流亞云。
附錄
□□□曰：「陳擇之通曉民事，但講論多有成說為礙。」
山長鍾先生如愚
鍾如愚，字師顏，湘潭人，南軒之弟子也。年十六，以書問仁，因留受業。弱冠中進士科，刻意學而不仕。晚官嶺海，引年而歸，除南嶽書院山長，監南嶽廟。
張錦溪先生巽父寓。
張巽，字子文，泉州人。父寓，知臨江軍，嘗與南軒共學，遣先生從之遊。時晦翁之學盛行，惠安劉鏡，晦翁之及門也，先生數往問之，未能釋然，曰：「恐晦翁之教，不止是也。」乃走武夷謁晦翁，以所嘗與南軒講論中和之旨告之，曰：「此某與軒晚年畫一工夫。」臨別，又請教，晦翁曰：「南軒記嶽麓，某記石鼓，合而觀之，知所用力矣。」先生退而喜曰：「吾謂其不止是也。」既歸，日從事于涵養體察，久益明淨，或勸其著述，曰：「于所聞所知，尚未能加意，安敢妄作。」有草堂在錦溪，稱錦溪先生。
進士王先生居仁
王居仁，字習隱，常寧人也。嘗與襲蓋卿同學于南軒，登進士。補。
忠肅趙先生方
趙方，字彥直，衡山人。早從南軒學。梓材案：李臨川先生數南軒弟子，謂趙方未必可指為受業。見謝山《奉臨川帖子二》。攷《宋史》本傳云：「父棠，少從胡宏學，嘗見張浚于督府，浚奇之，命子栻與棠交，方遂從栻學。」是明言忠肅為南軒弟子。史傳又言：「其提舉京西常平時，劉光祖以耆德為帥，方事以師禮，自言吾性太剛，每見劉公，使人更和緩。」是忠肅又以後溪為師矣。淳熙中，舉進士，歷知青陽縣，告其守臣史彌遠曰：「催科不擾，是催科中撫字。刑罰無差，是刑罰中教化。」以為名言。又知隨州、江陵府。寧宗時，知襄陽府，諜知金人謀犯境，上疏力陳不可和者七，戰議遂定。其後累敗金人，進至顯謨閣直學士、太中大夫、刑部尚書。俄得疾，進徽猷閣學士、京湖制置大使，力疾犒師，第其功，上之。病革，曰：「未死一日，當立一日紀綱。」引扈再興臥內，勉以協心報國。貽書宰相，論疆場大計。尋卒，是夕有大星隕于襄陽。贈太師，諡忠肅。先生起儒生，帥邊十年，以戰為守，合官民兵為一體，通制總司為一家。其歿也，人皆惜之。先生嘗問相業于劉靜春清之，對以留意人才，故知名士皆拔為大吏，諸名將多在麾下，推誠擢任，能致其死力云。
教授梁先生子強
梁子強，字仁伯，不知何所人也。南軒高弟。嘗官潭州教授。補。
縣令鍾先生炤之
鍾炤之，字彥昭，樂平人也。紹興進士，為善化尉，司教宜陽，遷宿松令。從南軒遊，南軒手書《淇澳》一章，期以「學問到，則天理明，而本心立」。先生服膺終身，所至，士民皆愛敬之。補
蔣先生元夫
蔣元夫，清湘人也。從南軒遊，亦嘗學于象山。補。
直閣沈先生有開
沈有開，字應先，常州人也。少嗜學，志其大者。張宣公守嚴州，士從之遊者尚少，先生首執贄焉。時呂成公亦仕嚴，喜曰：「吾一日得二師。」已而二公入京，先生又從之。薛艮齋、陳止齋至常，先生又從之，訪經制之學，而歸宿于求仁，遂謝去。文字華藻，渙然有得，時人罕知之者，而先生有以自樂，不顧也。晚乃奏名上舍，教授處州，歷遷工部、刑部架閣文字至太學博士，與諸生講學罷，杜門讀書。為樞密院編修，兼實錄院檢討，進祕書丞。先生不事請謁，留衛公異之，延之問當世事，先生為言：「淳熙末年，知名之士多滯下僚，當振拔之。」于是衛公令先生條具人才，簡用之，士氣頓奮。衛公以此得人望，然先生未嘗以之告人也。久而稍稍知之，而不悅者遂忌之。以著作郎充嘉王府贊讀，兼兵部郎。先生進講，反復于君子小人之際。寧宗即位，先生與于趙忠定公之謀，遷起居舍人、起居郎，皆兼侍講。時嘉邸故宮僚多，時時宣入禁中賜坐，問國家大事及民間疾苦，于是忌者益恐，以為先生輩且大用，乃合力相與謀所以排之者，首以危語中之。先是，光宗不肯過宮，中外洶洶。或傳先生在忠定座云：「外間傳嘉王出判福州，許國公判明州，王軍士庶已擁戴相公。」先生固未嘗有是言，忌者遂摭以入告，于是遂得七十餘紙，皆忠定賓客也。彭龜年、徐誼、曾三聘與焉。且將置獄治之，直閣蔡璉所為也。范仲藝等力解之，乃已。家居十年，起知徽州，奉使江東，連疏求去。復以知太平州，遂乞致仕，詔加直龍圖閣。家居又十年而卒。水心銘其墓，謂：「先生之學，不衒于繁而守其要，可謂善言德行者矣。」補。
撫幹曾先生撙父信道。
曾撙，字節夫，建昌人。其父信道，以學問識度為呂紫微輩推重。先生隆興元年進士。從南軒遊。補。
附錄
南軒《與曾節夫撫幹書》曰：「左右天資之美，閒處正宜進步工夫，不可悠悠。且須察自家偏處，自聲容氣色上細細檢察。向在長沙，或者多疑左右以為簡忽，此雖是愛憎不同，要之致得人如此看，亦是自家未盡涵養變化，異日願有觀焉。」
縣令宋先生文仲
宋文仲，字伯華，安陸人也。景文之後，寓居衡陽。南軒高弟。其知長沙縣時，止齋為漕使，將薦之，曰：「具官有通務之才，而發于謙和；有及物之志，而安于靜退。蓋文仲雖生長南土，其家學則中原文獻也。頃丞萍鄉，藹有名譽。方臣假守桂陽，得其為人，就訪之，而文仲嘗為桂陽錄事參軍，授臣本軍《會稽錄》一卷，臣遵行之，所以能蠲除宿負，罷弛斜科，不得罪于其民者，文仲之助也。尋領使事，訪以九郡利病，無不周知。前者倉司糴補諸郡米僅十萬斛，今者漕司蠲殘亦數萬緡，皆文仲發之。臣以為文仲雖衡陽人，實國士也。」召赴都堂審察，其後不知官位所至。補。
縣令宋先生剛仲
宋剛仲，字仲潛，文仲弟。亦從南軒。嘗知高安，與兄齊名。補。
文肅吳竹洲先生儆
吳儆，初名偁，字益恭，號竹洲，休寧人。紹興進士，歷知泰州。晦庵、南軒、東萊、龍川、梭山、石湖、止齋皆與之友善。其倅邕也，南軒以書告晦庵曰：「吳益恭忠義果斷，緩急可仗，未見其匹。」及歸，而得對南軒書「孔子之剛」、「曾子之勇」、「南方之強」三章以諗別。既又以書相勞于中都。先生以親老請祠，餘閒與從遊，窮經論史，考德訂業，分齋肄業，如安定湖學之法以為教。卒諡文肅。參《竹洲集附錄》。
雲濠謹案：《儒林宗派》列先生于南軒門人。程篁墩序先生文集，言其知邕州時，南軒方經略嶺右，而先生獲受教焉。
知軍曹先生集
曹集，不知何所人也。其知南康軍時，楊誠齋薦之曰：「具官冑出世家，躬服寒素，少從名儒張栻講道，以為士君子之學，不過一實字。再列朝班，皆在六部，不事干謁，不肯附麗，皆以為迂。及知南康，其政一遵朱熹之舊，如乞均減星子一縣豫賣，如輟郡廩以教育白鹿書院生徒，皆朱熹欲為而未及盡行者。南康地褊民貧，每歲流徙不絕，今皆安集，無有愁嘆。望賜旌擢，以為良吏愛民之勸。」誠齋是疏，所薦三人，其一為王道夫，其一為徐居厚，而先生參之，賢可知矣。因嘆南軒弟子脫落者，蓋不止十七也。補。
知州蘇先生權
蘇權，字元中，仙遊人。侍父洸官賓州，因學于南軒。淳熙中登第，歷梧州推官，調福州教授，改秩知餘干縣，終辰州守。有《春秋解》三卷。補。
通判周先生去非
周去非者，永嘉人，浮沚先生族孫也。學于南軒，嘗從之桂林。有《嶺外代答》十卷，所記皆桂林事也。成隆興癸未進士，通判紹興府。補。
法曹謝先生用賓
謝用賓，祁陽人也。少跌宕負才氣，嘗讀南軒《晞顏錄》而慕之，造謁門下，求一言可以行之終身者。南軒曰：「其敬乎！」自是守之不替。以特奏名任橫州法曹。補。
蕭定夫先生佐
蕭佐，字定夫，湘鄉人也。其父為黎才翁，故從五峰胡氏學，而于張宣公為同門，先生因受業于宣公，授以居敬之旨。朱子帥長沙，先生以進德之說請益。曰：「守先師之訓十五年矣，今見先生，如見先師也。」鶴山嘗為作《師友堂銘》。
文懿李雁胡先生壁
李壁，字季章，自號雁湖居士，眉之丹稜人，文簡公燾第三子也。先生少英悟，日誦萬餘言，屬辭精博，周益公見而異之，曰：「此『謫仙』才也。」孝宗嘗問文簡：「卿諸子孰可用？」文簡以先生對。以父任入官，後登進士第。召試為正字，寧宗朝，累遷禮部尚書參知政事，兼同知樞密院事。葉紹翁《四朝聞見錄》稱：「開禧初，韓平原欲興兵，遣張嗣古覘敵，張還，大佛韓旨。復遣先生，先生還，與張異詞。階是進政府」云云。是先生附和平原，以致顯要，令人歎文字之為虛車。然其爭丘宗卿之賢，用張威以平寇亂，雖功不足掩罪，而知人之明，則不容沒也。嘉定時卒，諡文懿。先生嗜學如飢渴，群經百氏，搜抉靡遺，于典章制度尤綜練。所著有《雁湖集》一百卷、《消塵錄》三卷、《中興戰功錄》三卷、《中興奏議》若干卷、內外制二十卷、《援毫錄》八十卷、《臨汝閒書》百五十卷。先生父子與弟文肅皆以文字知名，蜀人比之三蘇雲。參史傳。
雲濠謹案：謝山《劄記》文懿有《雁湖集》、《消塵錄》、《臨汝閒書》百餘卷。
梓材謹案：真西山《跋劉靜春與南軒帖》云：「是歲淳熙戊戌，眉山參政李公年甫冠，其季今制閫侍郎十有八耳，靜春皆以蜀中師表許之，又屬宣公成就之。」侍郎謂文肅，參政即先生也。據此，則在南軒門者，不獨文肅矣。
附錄
□□□曰：「大參薨背，海內褫氣。方其壯年，銳于立事。議論豈無少差，要于大義無媿。中間維持善類，破除姦黨，厥功不細。至于淹貫古今，臨事商搉，憂國憂君，一飯不忘，今世如斯人者幾希。」補。
文肅李悅齋先生
李，字季允，丹稜人，文簡第七子也，學者稱為悅齋先生。文簡以史學傳家，七子俱有文名，而雁湖與先生最達。受業于樓迂齋、劉靜春，遂從張南軒遊。時先生求道甚銳，南軒戒以勿急于求成，自是循序而進。紹熙庚戌進士，聲華籍甚。以召試為館職，廷對忠讜，累官至知潼川府，改知常德府，以安靜為治。當時蜀患未靖，潰卒內訌，先生繕兵訓戒，盜不敢犯，卒以自斃。改知夔州，時與士子講學，夔人愛之。內召累遷為禮部侍郎。理宗眷倚甚至。將引之參豫，而先生正色立朝，持論侃侃，政府忌之。出為沿江制置副使，兼知鄂州。金人犯蘄，黃甫退，朝議將總領所招親效軍、強勇軍、參商軍皆隸制司，而制司又別有帳前一軍，其漢口舟師則鄂州守所屬也。先生以諸軍皆因烏合之眾，未訓未練，而舟師亦惰于講習，大為振刷，武昌士氣始奮。然先生卒與諸司爭曲直不相能，請罷，詔知遂寧府。遂寧，故文簡、文懿所治，有遺愛，聞先生至，曰：「吾舊郎君也。」其政不肅而成。蜀事日壞，朝臣亦多不願往者，乃以先生為四川制置使，兼知成都府。漫塘劉文清公貽之書曰：「制使以世家子帥梓里，人望所屬，甚不易副，此政府內懼，為諉以分責，尚謹旃哉。」然先生以安靜鎮之，蜀中稍治。已而以禮部尚書召還。淳祐元年，奏請以周、程、張子從祀。又言：「王安石雖罷享，而因循未黜，乞亟進三人者以易之。」詔可。梓材案：先生以嘉熙二年卒，淳祐在嘉熙之後，當是端平元年，故其次年詔議胡、孫、邵、歐、周、馬、蘇、張、二程十人從祀孔子廟廷。累遷資政殿學士，知眉州。卒，諡文肅。先生父子兄弟以文章著，眉人比之三蘇。後溪劉文公為老泉請賜諡，雁湖助之，故得一字之典曰「文」。或諧先生曰：「吾子即他日之卯君也。」然先生立朝，始終一節，不肯詭隨，所以終不登二府者，有得于伊洛之正傳，而其所至，皆有吏聲，要屬有用之才，固不徒以文章，亦非迂談道學者比也。所著有《李文肅集》。蓋元祐有洛、蜀之爭，二百年中，其學終莫能合，及後溪與先生兄弟出，鶴山繼之，遂合其統焉。時蜀有張福之亂，逐制使，戕總領，剽殺縱橫，吏或死或逃，無敢抗者，已殘削且及潼。先生疾馳至任，提刑曹叔遠方謀死守，見先生至，大喜。亟集義壯，治諸縣隍堞，設木隔，凡可以壞賊之具，無不集，上下激厲，賊覘知有備，取他道去。先生之兄文懿守遂，亦盛為禦賊之計。用是以困賊使自斃，而成都亦以此得安。城西牛頭山極險，先生謂叔遠曰：「昔者相里貴據此山以攻城，幾為所破，今可委此山于城外邪？」乃跨山包之，通西溪之渠，以達武江，而天險為城中所有，遂恃之無恐。從蔣氏所藏■底錄入。
附錄
□□□曰：「侍郎疇昔立朝，稍稍附致，則立致卿相；在鄂渚日，置是非不問，則亦可緩西歸，而一節凜然，可謂不媿出處之義者。」補。
祖望謹案：時季允以鄂州制置副使改知遂寧，尋改四川制置。遂寧，巽巖所舊治也。又案：時漫堂薦荊門張元簡。荊湖機幕羅愚，文恭子。
運判劉退庵先生強學
劉強學，字行父，衢之西安人也，刑部侍郎穎之子。侍郎受知張忠獻公，令與其子宣公為友，其後嶽麓之教大興。宣公帥泉州，令彪先生德美掌書院事，先生既納拜宣公，授以伊洛源流，而德美又為言其詳甚悉。以太學生奏補官，累遷至知南康軍。饑民嘯聚為亂，向多以招安得官者，姦宄益豔之，至是復嘯聚。先生大發粟賑之，而僇其幸亂始禍者。建祠以祀周、程，以《近思錄》教士子。擢為廣東提刑，改運判，尋為湖北提刑。嘗曰：「今吏多骫法以活人，此東坡所謂『外邀雪冤之賞，內希陰德之報』者也，豈辟以止辟之意！」故先生于獄事最盡心焉。尋復改運判以卒。先生學有原本，嘗誦孟子「求在我」之言，以之名齋。又自署曰「退庵」。其于仕宦，泊如也。補。
鹽事宋西園先生甡附子自適
宋甡，字茂叔，金華人也。初從呂成公學，論《通鑑》貫穿不窮，成公大奇之。已而學于宣公，卓然自立。成紹熙進士，主高安簿。江西帥漕如王公藺、丘公、尤公袤皆重之，引為上客。丘公使金，引為書狀官。歸，除融州掾。秩滿，辟為廣西鹽事司主管官，諸司亦皆拭目待之。周益公稱之曰：「茂叔氣象和平，論議堅正，明敏足以決事，廉勤足以厲俗。」其于經史，皆究本原。年四十餘卒官，君子惜之。先生雅工為詩，嘗次放翁韻曰：「欲求平易多成拙，稍涉新奇卻未工。得句直須參造化，此身何必問窮通。」西山謂先生詩之閒淡，蓋亦得之宣公者多。子自適，字亦佳。補。
學博潘先生友端
潘友端，字端叔，金華人。年十七，即從張、呂。補。
雲濠謹案：《會稽續志》載：「先生淳熙甲辰進士，為太學博士。」
◆彭氏家學胡、劉三傳。
知州彭澹齋先生欽
彭欽，字仲恭，一字仲敬，忠肅公龜年子也。以任入官，忠肅作《初筮箴》勉之曰：「處事必公，舉職必勤，馭吏以正，撫民以仁。誠以事天，和以接人。惟儉與廉，治家及身。」嘉定四年，以忠肅恩擢軍器監主簿。次年，輪對，其略曰：「人才者，治功之本；學術者，人才之本。今貪冒奔競，欺罔苟且，為害極矣。古人幼學壯行，本諸仁義忠信，後世專以科目取士，所學非所行，所行非所學。宜明示好惡，風勵四方，時于科舉之外，表顯實行以激昂之。」尋乞外，通判嘉興，移潭州。所至，監司皆薦之，而京西制使趙方尤力。差知峽州，練軍實，譏間諜，戮盜魁，正祀典，卒為忌者所中，被劾奉祠。鶴山魏文靖公深惜之。先生嘗自書座右曰：「懲忿如摧山，窒欲如填壑。遷善如風速，改過如雷烈。」所著有《澹齋自鏡》一卷、《愛蓮堂官箴》一卷。補。
直閣彭先生鉉
彭鉉，字仲誠，忠肅次子。以父澤錄用，嘗為寧都幹辦，累知贛州，蠲逋賦二十萬，擢直寶謨閣、湖南漕。所著《臨川可否錄》、《備寇議事錄》。參《臨江府志》。
梓材謹案：謝山原底于《南軒學案》卷端《劄記》云：「廣東提刑彭鉉，即仲誠否？」
彭先生汯別見《二江諸儒學案》。
◆游氏門人
文清劉漫塘先生宰
劉宰，字平國，號漫塘，金壇人也。紹熙元年進士，主江陵簿，調真州司法。詔「仕者非偽學，不讀周、程等書，才得考試」，先生喟然歎曰：「平生所學者何？首可斷，此狀不可得。」卒弗與。累進直顯謨閣，主管玉局觀。召奏事，訖不為起。尋卒，諡文清。先生隱居三十年，平生無嗜好，惟書靡所不讀。既竭日力，猶坐以待，雖博考訓注，而自得之為貴。有《漫塘集》、《語錄》行世。參史傳。
祖望謹案：先生《宋史》有傳，顧不詳其學術之源流。《潤州舊志》則曰：「先生與王正肅遂同受學勉齋。」予考之，乃默齊游氏弟子，非勉齋也。先生少志伊洛之學，其時丹陽有竇文卿兄弟、湯叔永皆嘗從晦翁遊，從之講習，顧未嘗稱弟子。及與周南仲為同年，又從之問水心之學。至于慈湖，則雖未嘗登門，而亦究心于其說。最後尉江寧，乃得默齋而師之。然則先生當為南軒再傳也。先生文集序中俱是鶻突說過，不知何故。觀先生于默齋稱夫子，于勉齋稱丈，則可見矣。《宋史》又略其諫史、鄭二相之大節，而序其在任卹之小事，不知何以草率至此。時朝臣喬行簡等皆薦之，禮部侍郎袁燮又舉先生自代，史彌堅奉祠家居，亦薦之。
祖望又案：漫塘本有《語錄》十卷，吳禮部師道嘗跋之，而惜《文集》之不得見。今予得見其《前集》，而遍求《語錄》，未有得也。漫塘尚有《後集》并《京口耆舊傳》，今亦亡。
漫塘文集
勿止二字，一是聖學之門，一為聖學堂奧。止者，至善之地，不可有加。勿之後工夫甚多，方到得止地。來諭所謂資勿之義，以止其妄。竊謂未然。人能止于至善，則妄　去矣。如何？《回滕主簿》。
世間無求于人，亦有兩：有可為世用，而不屑求者；亦有自知其不可用，而不敢求者。若某真是自知不可，故甘心屏處。《回趙御幹》。
有身之窮達，有道之窮達。古人固有疏水終身，而曳紫紆朱不能終日者。窮達果安在哉！《回惲上舍》。
世道既降，中行之士益少，世間一種立仗馬、轅下駒，置不足道。東京諸賢，視此身如秋葉，而慾手援一世之溺，斯亦奇矣。然率意行之，少有長慮卻顧，相與切磋，如聖門所謂臨事而懼，好謀而成，則後日之事，亦非計之得也。抑嘗讀黃叔度、郭林宗傳，有契焉，欲學之，未能也。《回友》。
前輩風流不可及，然到叩門乞食處，便覺氣象衰索，須要不到此地乃得。《回友》。
惟今之士，巧于進，而拙于退，知所以奉其身，而不知所以重其身。《回袁大著甫》。
文以氣為主。年來士大夫苟于榮進，冒于貨賄，否則喔咿嚅唲，如事婦人，類皆奄奄無生氣，文亦隨之。《通徐申》。
士友當親，而賢否不可不辨。財利當遠，而會計不可不明。析獄以情，毋為私意所牽。薦士以才，毋為權要所奪。當言則言，不視時而退縮。可去則去，不計利而遲回。《贈王實齋》。
□□□焉而不□□□。無謂去□□而不計後來。《贈權溧水張佳》。
史直翁、錢師魏皆世所謂善官者。直翁平生持殺人之戒，必欲吾手不殺一人。其鎮三山，凡故殺、謀殺、劫殺，一切求其說而出之，三山之人至今傳以為笑。師魏以扶弱抑強為事，其守京口，小人識其意，衣敝衣，飾虛詞，呻S吟Y啼號，以謁于郡。郡不加詰，信而行之，善良驚懼，有破家者。此皆立說之過。立說之過，如緩催科非不美，而小人乘之，或因循于可以輸納之時，而狼狽于杼柚既空之後；輕刑罰非不美，而或至于善無所伸，惡無所懲。吾汲汲于正名分，彼則借名分以為欺；吾拳拳于別流品，彼則冒流品以見惑。若事至而應，可緩可急，或重或輕，酌而行之，則吏不能窺，民不能乘。《政說》。
古昔盛時，家有塾，黨有庠，遂有序，朝夕所講明，皆五典之敘于天，四端之根于心，六德六行之施諸日用，故平居則孝弟忠信，和順輯睦，有警則幼思衛長，下思衛上，其眾不約而同，其今不嚴而治，蓋發于天理之自然，本于人心之至公。故衛靈問陳，孔子答以俎豆，舉本以見末也。獻馘必于泮宮，報本而反始也。或者謂夫子不答靈公之問，過矣。《梁縣學記》。
《祭法》「有功于民則祀之，能禦大災則祀之，能捍大患則祀之」，以其生有是功，故死不忘也。今也生無其人而崇其祀，死無所考而為之辭，則《王制》所謂「假于鬼神以疑眾」，而可乞靈乎？否也？《新淦縣社壇記》。
梓材謹案：謝山所錄《漫塘文集》二十二條，今移為《附錄》一條，又為游默齋《附錄》一條，王實齋《附錄》一條，又一條為黃教授立傳于後，又移入《涑水學案》一條，移入《晦翁學案》一條，移入《水心學案》一條，移入《嶽麓諸儒》一條，移入《槐堂諸儒》一條，移入《鶴山學案》一條。
附錄
《辭通判建康謝史丞相書》云：「宰荷大丞相特達之知，而病縶其足，惟大丞相曲貸之。重受生成之賜，抑聞施必有報，物之常理。竊有私憂過計，或可裨議論之所未及。欽惟大丞相于先越王秉國鈞軸，其位遇同；輔導先帝，翼贊嗣皇，其眷倚同。先越王再處台司，不俟溫席，晚歲駕安車，策靈壽杖，為孝皇一出，天下顒顒，謂『且留相天子』，曾示幾時，即榮繡之歸，是以福祿壽考，極于人臣，德業勳勞，傳于子嗣。今大丞相弼亮兩朝，十九年矣，而不敢一日失此重負，自同于先越王，何哉？豈非以勛名已盛，權勢已隆，欲奉身而退，不可得乎？竊謂為此說者，左右前後自為身計者之謀，非所以為大丞相計也。夫當上下未有厭斁之心，一朝褰裳而去，主上必曰：『是嘗建大功，定大業，禮不可以不隆。』公卿百執事亦曰：『是嘗持國家紀常，守朝廷法度，待士大夫以至公無私，禮不可以不厚。』恩誼終始，身名兩全，萬世之下，歆豔嘆慕，以為不可及。今議不出此，而惟狃目前，咈然忿異議之來，而幸其同則止，戚然慮事變之作，而幸其平則止，縻之以爵祿，而恩意有時而窮，壓之以刑威，而勢力有時而屈，防之以知術，而事常出于意料之表。當是時，左右前後之人，志得意滿，皆將自擇其身之利，而大丞相獨誰與同其憂乎？宰病廢以來，得自適其適，雖無爵位之安，而危不迫其身，憂不入其心，每欲持此以獻于有位者而無其階。伏念左右前後之人，希容悅者多，能直致其辭者寡，輒因敘謝，裁具申獻，儻幸致座側，時一致思，是大丞相拔士疏賤，不為無益，宰受大丞相超擢之恩，不為無報。不然，異時追憾左右之不能盡言，宰亦有悔不及矣。大丞相果能從赤松之遊，尋綠野之勝，從容天台、四明之間，以訪先　越王經行之舊，某雖衰疾，不任衣冠，猶冀幅巾裋褐，拜謁道左，以自附于賓客之下陳，不勝愛助之至。」
祖望謹案：彌遠遜詞答之。
徐太常丞謝鄭丞相云：「宰病乃棄官，夫豈潔身而去！少而不學，亦非應變之長，期不負于陶成，惟少殫于忠告。不可失者，惟中原今日之機會，不可搖者，尤南渡累朝之本根，豈應恃一二才俊之人，而輕用億萬生靈之命。且空帑庾之陳積，以供軍旅之急需，已凜乎乏爨之憂，況遲之經久之給。諉曰，及此閒暇，儲之會通。或新敵捷出而因糧，或姦民乘間而投隙，竊恐方來之患，有非偷度可知。直敕臨邊之臣，先為固圉之計，必我疆我理，舉無太息之聲，庶自北自西，皆起來蘇之望，又況建議者甫離脣吻之間，而間謀者洞見腹心之蘊，要須申戒，飭謹提防。愧書生之不識時務，幸智者之或擇狂言。」
祖望謹案：時清之先以書勸行，先生答之。
既喪師，先生貽書李尚書曰：「三京之入，但乘其虛，頒賞之厚，震蕩耳目。汝、蔡之敗，喪失幾何，而悉委不問，豈不欲四方之知邪？」
先生志夫人墓曰：「予繼室梁氏，家故奉佛，其來猶私以像設自隨，時若有所諷誦。予既與論釋、老之害道，及鬼神之實理，恍若有悟，自是遂絕。」
蒙齋袁正肅公銘墓，謂其「德慮周密，才力精謹，坐之廟堂，可以躋世三代，任之方面，可以折衝千里，拔乎流俗，銖視軒冤」。
正肅王實齋先生遂
王遂，字去非，號實齋，金壇人。嘉泰初進士，為監察御史，疏奏極論進君子退小人，遷右正言。後以華文閣直學士知隆興府。召還，特權工部尚書。先生與劉漫塘宰素同志，漫塘嘗稱先生為文雄健，無世俗浮靡之氣云。卒諡正肅。參《姓譜》。
祖望謹案：實齋本字穎叔，西山改為去非。其云勉齋弟子，亦非也。
附錄
劉漫塘《送王穎叔官富陽》曰：「穎叔尚論古人，今且親至坡仙眠后之地，予欲以坡仙生平高節勁氣，寧甘心困躓，不一首肯奸諛，為穎叔法，以風流放逸，不屑就繩墨，未免小異于程門，為穎叔戒。」
竇先生從周別見《滄洲諸儒學案》。
鄭先生節夫
鄭節夫，嘗往從游默齋遊，劉漫塘送之曰：「予尉江寧時，建安游夫子實在帥幕。將別，夫子蹙然曰：『世惟作好人難，作凡人易。』予問其故。夫子曰：『凡人世不之重，亦不之責，苟有一言一行，則亟稱之曰：「是人乃能是。」故易。好人則一言一動皆常中節，曰：「是固應耳。」萬一涉于疑似之閒，則責備至矣。故難。』如節夫者，信為好人，而不為游夫子之所憂者乎！」補。
附錄
陳北溪與書曰：「知為四明之行，彼持敬苦行一節，誠可欽羨。然所持者只是一箇死敬，所苦者只是一箇死行，只是禪家宗派已。《易》數千言，無一句是嚴陵。詹郎中乃其明儕，九峰寺僧惠覺者，詹郎中悟道時，嘗造請證印，得朝聞夕死一言，不勝欣榮。其平日從遊趨向如此，願三思焉。」
又《答趙季仁書》曰：「載伯話別道及節夫已求書為四明之行，可謂狂妄。載伯又說，袁侍郎欲著書尊其師，全是禪宗，假如推尊之極，亦不過《傳燈錄》上添一位耳。若說去聖千五百年，得其傳者惟象山，但見其無忌憚之甚，一大笑也。」
◆趙氏家學
忠敏趙先生范
忠靖趙庸齋先生葵並見《滄洲諸儒學案》。
◆蘇氏家學
蘇先生國台別見《滄洲諸儒學案》。
◆周氏家學
忠文周先生端朝
周端朝，字子靜，永嘉人。嘉定進士。其學本出于仲父去非，得南軒之傳。已而學于蔡行之，于百氏無不通，尤熟于典故。又學于葉水心。又嘗學于劉後溪、趙昌甫。或以為晦翁弟子者，非也。趙忠定公去國，天為雨血，京師人以盆盎貯之殷然。先生為太學生，帥其儕叩麗正門。侂冑欲斬其為首者，寧宗不可，但使聽讀而已。是時為首者六人，而先生受禍尤酷。初大理令聽讀于衢州，已次半道，侂冑矯旨再入大理，先生自分必死，果百輩拷掠欲斃之，然卒不死。復聽讀于信州，從章泉遊。已而押歸本貫，尋有詔聽自便，侂冑終忌之，先生避之入蜀，從後溪遊。蓋自上書後，轉徙者十七年，授徒自給。侂冑誅，有詔錄，免解策進士，為國錄。先生性介，以女妻富陽令之子，親迎之夕，有持諸生刺以入者，先生曰：「暮矣！來朝于崇化堂當相見。」諸生曰：「我來為國錄事，非私也。有書在此。」書入，則述令為史氏私人，恐先生官職駸駸天下，以為出于姻亞之力。先生愕然，則已奏樂行酒，亟告女以其故。女素嫻禮教，遽稱疾，請展日行禮，令子登車惘然。已而先生以女廢疾請停昏，令訴于臺，罷先生所居官，于是終彌遠之世二十三年，浮沈下吏。復入為國博，不十年至侍從。端平開邊，力爭之，于是丐去。論者謂「先生一不合于侂冑，再不合于彌遠，三不合于清之，雖官至九列，蕭然孤榻，不營一椽」。有負郭田五十畝，捐以與兄。其卒也，諡忠文。修。
◆李氏門人
知州高先生崇別見《鶴山學案》。
◆劉氏門人胡、劉四傳。
教授黃先生復
黃復，官高郵教授。嘗請學于漫塘，漫塘答其書曰：「今人患在言不顧行，行不顧言，口誦堯、舜，行如市人，得喪分于目前而惑，取舍定于俄頃而亂，甚至奪攘而不忌，相傾相詐而不知恥，則雖日從先生長者遊，不過如先朝邢恕輩，是亦小人而已。執事有志斯道，而例及于衰孱，歸而求之，有餘師，僕方將觀焉。」補。
◆王氏門人
文潔黃於越先生震別為《東發學案》。
