第078卷 卷七十八　張祝諸儒學案全氏補本

張祝諸儒學案　全祖望補本
張祝諸儒學案表
張行成　　　　　　　呂凝之
譙氏門人。
王卿月
並百源續傳。
祝泌　　　　　　　　廖應淮見下《杜氏門人》。
傅立　　　　　程直方
《祝氏續傳》。
朱元升　　　　　　子仕可
並邵學之餘。　子仕立
杜可大　　　　　　　廖應淮　　　　　彭復初　　　　傅立見上《祝氏續傳》。
王氏續傳。附吳浚。
荊□　　　　　　　　李俊民別見《明道學案》。
並邵學別派。
----
張祝諸儒學案序錄
祖望謹案：康節之學不得其傳，牛氏父子自謂有所授受，世弗敢信也。張行成疏通其紕繆，遂成一家，玉山汪文定公雅重之。其後如祝子涇，又稍不同。至于廖應淮之徒，則益誕矣。康節本出于希夷，其後卒流而為應淮，所謂「必復其始」者與？述《張祝諸儒學案》。梓材案：張、呂二先生傳，黃氏本附《康節學案》，謝山《序錄》別定為《張祝諸儒學案》。
◆百源續傳
郎中張觀物先生行成
張行成，字文饒，臨邛人。乾道間，由成都府路鈐轄司幹辦公事，丐祠歸。梓材案：下文云「乾道二年，表進其書」，中間著述十年，則其丐祠當在紹興間。杜門十年，著成《述衍》十八卷，以明三聖之《易》；《翼玄》十二卷，以明楊氏之《易》；《元包數義》三卷，以明衛氏之《易》；《潛虛衍義》十六卷，以明司馬氏之《易》；《皇極經世索隱》二卷，《觀物外篇衍義》九卷，以明邵氏之《易》。先生之學，歸宿在康節，故又別著《周易通變》四十卷，取自陳希夷至邵氏所傳《先天卦數》等四十圖，敷演解釋，以通諸《易》之變，始若殊塗，終歸一致，共七種，凡七十九卷。先是，康節之學有所傳十四圖者，世莫之傳，先生得于蜀中估籍吏人之家，因演解之，以為象數之用，皆起于交，交則變，故曰「通變」。乾道二年六月，表進其書。詔獎之，除直徽猷閣。先生之《自序》曰：「康節先生謂：『圖雖無文，吾終日言而未嘗離乎是。蓋天地萬物之理，盡在其中矣。』謂《先天圖》也。先生之學，祖于象數二圖。象之變為交泰，圖體極于一十二萬九千六百，而以八萬六千四百為用，在觀物為以元經會、以會經運、以運經世之數，其要則總于四象運行之一圖。數之變為《既濟》，圖體極于一十二萬二千八百八十，而以三萬四千四十八為用，在觀物為日月，星辰、水火、土石、聲音、律呂、倡和之數，其要則總于八卦變化之八圖。四象運行者，天數也；八卦變化者，物數也。處乎其間，上以承天，下以生物者，地數也。故二者之用，全在卦氣之一圖，以動植通數，布為九位，中五斡旋，卦乃生焉。二百五十六卦，會分十二，位分十六，具一十三萬八千二百四十之體，九萬二千一百六十之用，而天之運行，物之變化，自一至千八百萬之數皆在其中。衍而伸之，逐類而長之，以至于坤之無極之數，陰陽之消息，運世之否泰，人物之盛衰，可得而攷矣。夫天垂象，河、洛出《圖》、《書》，伏羲因之而畫卦。伏羲之意，傳天之意也。先生之書，盡寓乎十四圖。先生之意，推明伏羲之意也。僕不自揆，輒敷演解釋，命曰『通變』，庶幾學先天者得其門而入焉。李氏心傳嘗曰：『行成謂三陳九卦者，明天用二十七也。序十三卦者，明地用七十八也。二十七者，卦體也。其爻用則百六十二者，九九之合也。七十八者，爻用也。其卦體則十三者，閏歲之月也。』蓋亦牽合也。祝泌亦為康節之學者，謂：『先生之書，其發明固多，其支蔓亦多。』獨魏文靖公則盛稱之，而惜其書之不盡傳。嘗曰：『行成大意，謂理者，太虛之實義，數者，太虛之定分，未形之初，因理而有數，因數而有象，既形之後，因象以推數，因數以知理。』是則論《易》之名言也。」先生官至兵部郎中、知潼川府。汪文定應辰帥蜀，薦其有捐軀殉國之忠，而又善于理財。
梓材案：玉山帥蜀，在隆興二年。學者稱為觀物先生。修。
祖望謹案：陳本堂云：「張文饒自謂精數，及其立身行事，則大悖于《易》，與汪玉山之言異當。」雲濠案：謝山《學案劄記》有此條，蓋案語而未及歸者，特為附入。
梓材謹案：《儒林宗派》列先生于譙天授之門，蓋因譙先生傳云：「馮時行、張行成得先生之餘意。」故與馮先生牽連及之，則亦伊川私淑也。
附錄
王深寧《困學紀聞》曰：「張文饒曰：『處心不可著，著則偏；作事不可盡，盡則
窮。先天之學，止此二語，天之道也。』愚謂：邵子詩『夏去休言暑，冬來始講寒』，則心不著矣；『美酒飲教微醉後，好花看到半開時』，則事不盡矣。」
尚書王醒庵先生卿月
王卿月，字清叔，祥符人也。南渡，卜居天台。累官至太府卿。其提刑蜀中時，從康節後人傳其《易》學，論人窮達壽夭甚中。及以吏部尚書充金國生辰使，語家人曰：「今年吾當厄萬里之行，其能免乎？」已而疽發于背，或勸之辭，曰：「君命也。」行次揚州卒。先是，取其所著書盡焚之，遂無傳。
（雲濠謹案：先生乾道進士。樓攻媿誌其墓云：「隆興改元，試入右庠。乾道二年，中其科，官漢陽都巡檢，非其志也，益進于學。五年，遂登進士第。」
梓材謹案：先生號醒庵居士，《台州府志》作臨海人。）
◆張氏門人
太府呂先生凝之
呂凝之，字澤父，蜀人也。淳熙八年，以知閬州入覲，奏陳經世之學。阜陵大喜，以問周必大，對曰：「此必從張行成講學者。」上曰：「行成所著頗略。」必大對曰：「凝之以卦爻配年，所以加密。」留為太府丞。其《觀物篇》隔眼大書云：「康節手筆也。」
◆邵學之餘
提幹祝子涇先生泌
祝泌，字子涇，德興人。自稱觀物老人，著有《皇極經世書鈐》。袁蒙齋贈之以序曰：「康節《觀物篇》，其學自老氏乎？致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀其復，斯道也，豈獨老氏！《易》《繫辭》曰『設卦觀象』，物皆象也。又曰『聖人見天下之動而觀其會通』，物皆動也。老氏守靜觀復乃動也，《易》觀其動乃靜也。何動非靜？何靜非動？陰陽剛柔，互為其根，知此者，可以觀矣。祝君好康節書，余大書觀物二字遺之。非觀物也，自觀也。觀我生，觀民也。大觀在上，何物何我！」參《袁蒙齋文集》。
梓材謹案：先生一字涇甫。《德興縣志》載：「先生以進士授饒州路三司提幹，傳邵氏皇極之學于廖應淮。年老乞休，御書『觀物樓』扁額賜之。元世祖詔徵，不赴。」是先生元初尚存，然攷黃瑞節題蔡西山《皇極經世書纂圖指要》云：「邵子之書，伯溫略發其微，至祝氏而其說祥，其用異。蔡氏蓋由博而約之也。」又云：「若夫以聲起數，以數合卦，則具祝氏《鈴》，而邵子未言，蔡氏未用」云。似先生與蔡氏及見然者，且與袁蒙齋往來，在紹定、嘉熙間，如及元初，則當百餘歲矣。」
皇極經世書鈐自序
《易?繫》曰：「天生神物，聖人則之。天地變化，聖人效之。天垂象，見吉凶，聖人象之。河出《圖》，洛出《書》，聖人則之。」制法垂教，祖道鉤元，是極也。先高厚而肇始，運萬有而不遺。推其動靜，得兩儀之本。沿其始交，得四象之元。循其變化，識卦位之分。得《河圖》、《洛書》而證其擬議形容之實，傳十四圖而悟布卦用卦之旨。今探賾索隱，儻不明其所由，肇是康節之學，且入于術矣。不揣其本而齊其末，可乎？粵疏造物之圖，達于取卦之妙，而後備列先天之所由運行，動植之所以感應，而要之以折衷之法，庶幾覽者由門及序，升堂入室，識其條貫，是編也，尚少裨好古博雅之君子。若鄭夬所謂「泄天之蘊，豈無禍福」，不可謂之知言。今但虞絕學之無傳，亦何暇慮乎禍福之間哉！
巡檢朱水簷先生元昇附子仕可、仕立。
朱元昇，字日華，號水簷，平陽人。所著《三易備遺》，家鉉翁表進之。別有《邵易略例》，今不傳。其言曰：「孔安國、馬融、鄭康成、關子明諸儒，皆謂自一至十為《河圖》，自一至九為《洛書》，唯劉牧反是。牧非無見而然也。河以通《乾》出天苞，洛以流《坤》出地符，《河圖》本天，宜得奇數，《洛書》本地，宜得耦數，此其據依以為左驗者也。由是因往順來逆之八卦，推五行納音，以明四十五數之為《河圖》；因起《震》終《艮》之八卦，推五行生成，以明五十五數之為《洛書》，而三《易》之大綱定矣。《連山》，夏《易》也。賈公彥謂《連山》作于伏羲，因于夏后氏，夏《易》不可見，即羲《易》可見矣。《連山易》即春首純《艮》之義也。《說卦》曰：『《艮》，東北之卦也，萬物之所成終而成始也。』又曰：『終萬物，始萬物者，莫盛乎《艮》。』邵子雖以此一節為明文王之卦，要之首《艮》之秘，已具此兩言，是以述《連山象數圖》，以備夏后氏《易》之遺。《歸藏》，黃帝《易》也，商人用之。黃帝命大撓作甲子，使伶倫造律呂。日辰有十幹十二枝，而其相承之數，究于六十。律呂有五聲十二律，而其相承之數，亦究于六十。《乾》之策三十六，《坤》之策二十四，此六十也。《震》、《坎》、《艮》之策三十二，《巽》、《離》、《兌》之策二十八，亦六十也。稽之以納音，定之以策數，己亥為陰陽之終，子午為陰陽之始，納音遇己亥、子午之間，數必交，音必藏，交則生生之機不息，藏則化化之不露，一象一數，莫不與《圖》、《書》合。《大傳》曰『顯諸仁，藏諸用。』《說卦》曰：『《乾》以君之，《坤》以藏之。』是以述《歸藏象數圖》，以備商《易》之遺。卦之象，不易者四，反易者二，此以六變而成八也。重卦之象，不易者八，反易者二十八，此以三十六變而成六十四也。其說尚矣，未有究先天後天之體用，因象數之合，以驗羲、文之合者。《乾》、《坤》之體，不互《夬》、《姤》、《剝》、《復》，具《乾》、《坤》之體，不互《既濟》、《未濟》，具《坎》、《離》之體，不互其餘互卦五十六。其說尚矣，未有悉以卦爻彖象之辭證之者，是以演《反對互體圖例》，備《周易》之遺。」先生登右科，官政和縣巡檢。長子仕可，字起予，亦登右科；次子仕立，字起潛，皆能卒業于其父之書。邵學別派
杜道士可大
杜可大，蜀道士也。廖應淮配漢陽軍，抵漢江濱，遇之。可大揖曰：「子非廖應淮邪？」應淮愕然曰：「道士何自知之？」可大曰：「字宙太虛一塵爾，人生其間，為塵幾何？是茫茫者，尚了然心目間，矧吾子邪？然自邵堯夫以先天學授王豫天悅，天悅死，無所授，同葬玉枕中。未百年，而吳曦叛，盜發其冢，得《皇極經世體要》一篇，《內外觀象》數十篇，余賄盜得之。今餘五十年，數當授子，吾俟子亦久矣。」乃言于上官，脫其籍，盡教以冢中書。其算由聲音起，應淮神鑒穎利，可大指畫未到者，應淮已先意逆悟，可大自以為不及云。參《宋文憲文集》。
隱君荊先生□
荊□。
梓材謹案：先生河南隱士，嘗授皇極數學于李鶴鳴。見黃氏補本《李鴻鳴傳》。
◆祝氏門人
廖溟涬先生應淮見下《杜氏門人》。
◆杜氏門人
廖溟涬先生應淮附吳浚。
廖應淮，字學海，南城人也。自號溟涬生。抱負奇偉，年三十，遊杭，上疏言丁大全亂政狀，配漢陽軍，先生荷校行歌出都，見者壯之。蜀人杜可大者，客漢陽，言之營將，脫戍籍，授以邵子先天易數。其算由先天起數，先生神警，一授即了。自是能洞知未知，乃坐臨安市樓賣大衍卜。卜已，輒閉樓危坐，取一鐶，按劍自鍛之，當火少休，復危坐以為常。賈似道延之，先生直言宋鼎將移，語畢徑出。常過曾淵子家索酒，飲酣，抵掌放歌。有國子監簿吳浚者，以《先天易箋》、《陰符經注》、《六花陳法》欲上之朝，先生擲之曰：「嘻！誤天下國家者，此書也。」浚請受《易》，罵曰：「若黃口小兒耳！若能此，則人人安樂翁矣。」其後，以所傳授進士彭復之。再傳為鄱陽傅立。所著有《歷髓》、《星野指南》、《象滋說會補》、《畫前妙旨》諸書。先生數學雖近于方伎，然亦畸士，有不可泯滅者，故附之《康節弟子學案》，梓材案：謝山始以是卷合王、張諸儒為《康節弟子學案》，故云爾。以存其別派。
雲濠謹案：《德興縣志》言：祝泌傳邵氏皇極之學於廖應淮，是溟涬兼得祝氏之傳者也。
◆荊氏門人
莊靖李鶴鳴先生俊民別見《明道學案》。
◆廖氏門人杜氏再傳。
進士彭先生復初
彭復初，安福人。精于《易》，嘗本朱子、邵子之說，著《易學源流》。參《江西通志》。
梓材謹案：《廖溟涬傳》所謂「進士彭復之」，蓋即先生，一名、一字爾。
◆祝氏續傳
文懿傅初庵先生立
傅立，字權甫，德興人也。刻意經學。先是，祝氏有《皇極元元集》之作，其說多與張氏異同，而進士彭復之從溟涬生別有所得，先生受之，頗有與祝氏異同者，遂通其學。入元，累官集賢院大學士。諡文懿，學者稱為初庵先生。而程直方其高弟，乃有《皇極續元元集》之作。
雲濠謹案：《饒州府志》言：「先生得里人祝泌皇極數學。」《元史》《世祖本紀》，至元十六年，「遣使訪求通皇極數鄱陽祝泌子孫，其甥傅立持泌書來上」。蓋先生為祝氏後人之甥而續其傳，又可見《德興縣志》所云「詔徵不赴」者，謂泌後人也。
◆彭氏門人杜氏三傳。
文懿傅初庵先生立見上《祝氏續傳》。
◆傅氏門人
程前村先生直方
程直方，字道大，婺源人。讀書十年不下樓，尤深於《易》。入元，絕意仕進。行部至者必造請，或敦延至學宮，執禮授教。參《安徽通志》。
梓材謹案：《經義考》引董時乂之說，言先生號前村，嘗闢書室曰觀易堂，與初庵傅先生為莫逆交，盡得邵氏不傳之祕。又言其通諸經，平生著述，《易》則有《程氏啟蒙翼得》、《四聖一心》、《觀易堂隨筆》，《書》則有《蔡傳辨疑》，《詩》則有《學詩筆記》，《春秋》則有《諸傳考正》、《春秋旁通》。是先生所著，不獨《續元元》之作，其于初庵，蓋在師友之間。
