第091卷 卷九十一　靜修學案黃氏原本、全氏補定

靜修學案表
劉因　　　　　　　　烏沖
硯鄖城門人。　　郝庸
江漢別傳。　　　李道恆
劉君舉
李天箎
林起宗
杜蕭
私淑安熙　　　弟煦
李士興
蘇天爵
楊俊民
滕安上　　　　　　　王文淵　　　　　　子復　　　　孫秉鈞
靜修講友。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孫秉彝
子構
靜修學案序錄
祖望謹案：靜修先生亦出江漢之傳，又別為一派。蕺山先生嘗曰：「靜修頗近乎康節。」述《靜修學案》。梓材案：《靜修傳》，梨洲本附《北方學案》，謝山《序錄》始別為《靜修學案》。江漢別傳
文靖劉靜修先生因
劉因，字夢吉，雄州容城人。初從國子司業硯彌堅視訓詁疏釋之說，輒嘆曰：「聖人精義，殆不止此。」後于趙江漢復得周、程、張、邵、朱、呂之書，始曰：「我固謂當有是也。」至元十九年，詔徵為承德郎、右贊善大夫，教近侍子弟。未幾，以母疾辭歸。二十八年，以集賢學士、嘉議大夫召，固辭不就。帝曰：「古所謂不召之臣者，其斯人之徒與！」三十年卒，年四十五。贈翰林學士、資德大夫、上護軍，追封容城郡公，諡文靖。學者稱為靜修先生。
百家謹案：有元之學者，魯齋、靜修、草廬三人耳。草廬後，至魯齋、靜修，蓋元之所藉以立國者也。二子之中，魯齋之功甚大，數十年彬彬號稱名卿材大夫者，皆其門人，于是國人始知有聖賢之學。靜修享年不永，所及不遠，然是時虞邵庵之論曰：「文正沒，後之隨聲附影者，謂修辭申義為玩物而苟且于文章，謂辨疑答問為躐等而姑困其師長，謂無所猷為為涵養德性，謂深中厚貌為變化氣質，外以聾瞽天下之耳目，內以蠱晦學者之心思，雖其流弊使然，亦是魯齋所見，只具粗，故一世靡然而從之也。若靜修者，天分儘高，居然曾點氣象，固未可以功效輕優劣也。」
靜修文集
因自幼讀書，接聞大人君子之餘論，雖他無所得，至如君臣之義，自謂見之甚明，姑以日用近事言之。凡吾人之所以得安居暇食，以遂其生聚之樂者，皆君上所賜也。是以，凡吾有生之民，或給力役，或出智能，亦必各有以自效焉。此理勢之必然，自萬古而不可易，莊周所謂「無所逃于天地之間」者也。因生四十三年，未嘗效尺寸之力，以報國家養育生成之德，而恩命連至，尚敢偃蹇不出，貪高尚之名以自媚，而得罪于聖門中庸之教哉！且因之立心，自幼及長，未嘗一日敢為崖岸卓絕甚高難繼之行。平昔交友，苟有一日之雅，皆知因之心者也。但或得之傳聞，不求其實，止于蹤跡之近似者觀之，是以有隱士高人之目，惟閤下亦知因之未嘗以此自居也。向者，先儲皇以贊善之命來召，即與使者偕行；再奉旨令教學，亦即時應命。後以老母中風，請還家省視，不幸彌留，竟遭憂制，遂不復出，初豈有意于不仕邪？今聖天子選用賢良，一時新政，雖前日隱晦之人，亦將出而仕矣，況因平昔非隱晦者邪！況加以不次之寵，處以優崇之地邪！是以，形留意往，命與心違，病臥空齋，惶恐待罪。竊謂供職雖未能扶病而行，而恩命不敢不扶病而拜，若稍涉遲疑，則不惟臣子之心有不安，而蹤跡高峻已不近人情矣！是以即日拜受，暫留使者，候病勢稍退，與之俱行。遷延至今，服療百至，略無一效，乃請使者先還，望閤下俯加矜憫，曲為保全，始終成就之。《上宰相書》。
梓材謹案：梨洲所錄《靜修文集》二條，今移入《濂溪學案》一條。
附錄
歐陽文公為像贊曰：「微點之狂，而有沂水風雩之樂；資由之勇，而無北鄙鼓瑟之聲。于裕皇之仁，而見不可留之四皓；以世祖之略，而遇不能致之兩生。嗚呼！麒麟鳳凰，固宇宙之不常有也，然而一鳴而《六典》作，一出而《春秋》成，則其志不欲遺世而獨往也明矣！亦將從周公、孔子之後，為往聖繼絕學，為來然開太平者邪？」
陶宗儀《輟耕錄》曰：「初，許衡之應召也，道過真定，因謂曰：『公一聘而起，無乃速乎？』衡曰：『不如此則道不行。』及先生不受集賢之命，或問之，乃曰：『不如此則道不尊。』」
謝山書文靖《退齋記》後曰：「許文正、劉文靖，元北方兩大儒也。文正仕元，而文靜則否。以予考之，兩先生皆非宋人，仕元無害。然以元開創規模言之，其不足有為可知，則不仕者自此遠矣。文正從祀而文靖則否，誠不可謂非屈也。然吾讀文靖《退齋記》，謂『世有挾老子之術以往者，以一身之利害，節量天下之休戚，其終必至于誤國而害民。然而特立于萬物之表，而不受其責。而彼方以孔、孟之時義，程、朱之名理，自居不疑，而人亦莫知奪之，是乃以術欺世，而即以術自免』。斯其言，未知其所指也。及讀楊僉事俊民為作祠記則曰：『文正得時行道，大闡文風，眾人宗之如伊洛。先生斥之曰：「老氏之術也。」』以祠記之言合之，則所指者，即文正也。豈當日文正辭左轄，居祭酒，蓋有見于道之難行，而姑思以儒官自安，故公以是詆之歟？要其在當日必實有所見，而今不可考矣。文正之仕元，世多遭議，予蓋不盡以為然。由文靖之言觀之，則知苟非行道之時，必不當出，亦不當擇地而居之。蓋立人之朝，即當行道，不僅以明道止。不能行道而思明道，不如居田間而有道之為愈也。斯其文靖之意，而非後世之論也。然則，文靖高矣！孫徵君奇逢最為表章文靖之學，而未及此。適校《元儒學案》，因表此案附之于後，以存先儒異同之故焉。」
又書文靖《渡江賦》後曰：「劉文靖《渡江賦》，前人論之者多矣。瓊山以為幸宋之亡，黜其從祀，後渠則以為欲存宋。夏峰力主後渠，而論者終未釋然于瓊山之說。予以為，兩家皆非也。諸公蓋但讀其賦，而未嘗取其集考之，故不能定其案。明儒讀書之疏，大率如此。許文正與文靖皆元人也，其仕元又何害？論者乃以夷夏之說繩之，是不知天作之君之義也。豈有身為元人，而自附于宋者？真妄言也。文正仕元，文靖則否，何也？文靖蓋知元之不足有為也。其建國規模無可取者，故潔身而退。不然，文靖已受集賢之命，非竟不欲出者。渡江之舉，宋曲而元直，文靖傷宋之為奸臣所誤，留行人以挑師釁耳。蘇天爵以為哀宋是也。哀宋則固非幸其亡，而亦非有意于存之，所謂置身事外而言者也。吾請徵之于其詩。其《憶郝伯常》曰：『一檄期分兩國憂，長纓不到越王頭。』末曰：『飛書寄與平南將，早遣樓船下益州。』此其罪宋之無故而執使臣也。但據此而言，其詞頗厲，幾幾乎若幸其亡者。而正不然。其《題理宗南樓風月圖》曰：『試聽陰山敕勒歌，朔風悲壯動山河。南樓煙月無多景，緩步微吟奈爾何。』又曰：『物理興衰不可常，每從氣韻見文章。誰知萬古中天月，只辦南樓一夜涼。』理宗自題有「併作南樓一夜涼」之句。「才到天中萬國明」，則藝祖詩也。其《題理宗詩卷》曰：『己未天王自出師，眼前興廢想當時。臨江釃酒男兒事，誰向深宮正賦詩。』是三詩者，皆以痛晚宋之君不恤國事，自取夷滅，而非幸之之詞。其《題理宗緝熙殿硯詩》曰：『使君持送緝熙硯，捷音才到山中人。四十三年如電抹，此硯曾經秋復春。』《題度宗熙明殿古墨詩》曰：『松風含哀生硯滴，似訴優游解亡國。只今惟有哀江南，寶氣不受鵝溪縑。』《書事詩》曰：『唱徹芙蓉花正開，新聲又聽釆茶哀。秋風葉落踏歌起，已覺江南席卷來。』此其哀之至矣！豈幸之乎？至其《書事詩》又曰：『路人遙指降王道，好似周家七歲兒。』此則尚論陳橋之事之非，而傷天道之好還。其與伯顏『得國小兒，失國小兒』之語，正自不同，故《過東安趙氏先塋》云：『今古區區等如此，五陵哀雁入秋雲。』至曰：『張、朱遺學有經綸，不是清談誤世人。白首歸來會同館，儒冠爭看宋師臣。』此似美家鉉翁之徒而作。又曰：『風節南朝苦不伸，泝流直欲到崑崙。世宗一死千年見，此是黃河最上津。』此似斥留夢炎之徒而作。其《詠海南鳥》曰：『精衛有情銜太華，杜鵑無血到天津。聲聲解墮金銅淚，未信吳兒是木人。』凡此，皆文靖置身事外，平情論事之作，存之、幸之俱無預也。至其不肯仕元之意，亦皆見之于詩。其《詠四皓詩》曰：『智脫暴秦網，義動英主顏。鄙哉山林槁，摶也或可班。安得六黃鵠，五老相追攀。』四皓固嘗入漢廷，希夷亦朝宋祖，而皆不仕，文靖以之自況也。又曰：『孺子誠可教，從容濟時艱。出處今誤我，惜哉不早還。』託興于四皓之輔漢惠，而終不能安漢，以見己之不當留也，故《題嚴光詩》曰：『為陵成高節，此亦天子恩。中庸久蕪沒，矯激非天民。』其言皆和平中正，以求出處之宜，然其傷時之意，則累見之。《和歸園居詩》曰：『人生喪亂世，無君欲誰仕。滄海一橫流，飄蕩豈由己。』《和擬古詩》曰：『忍饑待竹實，淡蕩今何之。歌以靈鳳謠，亂以猛虎詩。』《和雜詩》曰：『太玄豈無知，不覺世運迫。為問莽大夫，何如成都陌。』又曰：『西山霍原宅，古跡猶可稽。重吟豆田謠，愁雲落崩崖。』則時政之謬，而思晦以自保，明矣。然其《和歸園居詩》又曰：『乾坤固未壞，杞人已哀鳴。雖知無所濟，安敢遂忘情。』《和擬古詩》又曰：『客從關、洛來，高論聽未終。連稱古英傑，秉國或從戎。生世此不惡，君何守賤窮。急呼酌醇酒，延客無何中。』則文靖豈忘世者，特厄于其時耳。其《和詠貧士》曰：『淵明老解事，撫世如素琴。豈有江州牧，既來不同斟。』是則戒心于霍原之禍，而所以勉受徵書者也。蓋文靖之不仕于元，本不因宋，雖亦嘗譏揚雄，羨管寧，陶潛，而與諸人有故國故君之分者不同。況文靖先世皆仕金，故哀金之詩亦多。《和歸園居詩》曰：『陵谷變浮雲，家世如殘局。區區寸草心，依然抱朝旭。』《題金太子墨竹》曰：『策書紛紛少顏色，空山夜哭遺山翁。我亦飄零感白髮，哀歌對此吟雙蓬。』《早發濡上》曰：『別家忘再宿，桑海問何年。』《過奉先》曰：『百年元魏史，千古汝南哀。』《宋道人詩卷》曰：『知音有銅狄，逸史訪金源。』《上冢》曰：『故國無家仍是客，病軀未老錯呼翁。』《登中山城》曰：『陵遷谷變橫流地，卵覆巢傾死節臣。耄老諸孫生氣在，九原精爽凜猶新。』謂其從伯祖死貞祐事也。《雄州詩》曰：『灑落規模餘顯德，承平文物記金源。』又《題金太子墨竹》曰：『手澤明昌祕閣收，當年緹襲為誰留。露盤流盡金人淚，應笑翔鸞不解愁。』《跋遺山墨蹟》曰：『遺墨數篇君惜取，注家參校有他年。』此皆其哀金之作，味之似過于哀宋者，蓋其先世所嘗臣事也。文靖生于元代，見宋、金相繼而亡，而元又不足為輔，故南悲臨安，北悵蔡州，集賢雖勉受命，終敝屣去之，此其實也。瓊山、後渠所云，不皆成囈語哉！」
◆靜修講友
文穆滕東庵先生安上
滕安上，字仲禮，中山人。年少孤立，克自砥礪，治性理之學。被薦除中山教授，召為國子丞，陞太常丞。拜監察御史，頃因京師地震，上疏累數百言，反覆深切，以疾辭去。尋為國子司業，未幾卒，贈昭文館大學士，諡文穆。有《東庵■》行于世。參《姓譜》。
梓材謹案：姚牧庵為先生墓碣云，「妣李夫人撫君誨曰：『爾性質開朗，記識兼人，且金名士趙燦離孫，不可以貧廢學。』因師西巖」云。所著又有《易解》、《洗心管見》。靜修嘗為作《退齋記》，則先生又號退齋也。
◆靜修門人趙、硯再傳。
祕書烏存齋先生沖
烏沖，字叔備，其先大寧人。先生從親官汴，家焉。明經勵行，高蹈深隱。年五十二卒，贈承事郎、秘書監祕書郎。初，靜修以高明之資，躬聖賢之學，從者日眾。先生年出二十，以公卿之子，執經趨席，凜若寒士，為學清苦，聞師之言，晝誦夜思，至忘寢食。父亡，能行古喪禮。母亡，哀踰前喪。其家日貧，日晏，食或不充，意泊如也。牓所居室曰存齋，杜門授徒，講說經訓，諄諄不倦，遠近學者爭歸之。真定安敬仲欲謁靜修，不果，先生盡以所聞告之。參《蘇滋溪集》。
郡守郝先生庸
郝庸，字季常，澤州人，文忠公經之弟也。從劉靜修受《書》、《詩》。文忠拘于宋，先生入宋，問罪而還。終穎川守。補。
李先生道恆
李道恆，□□人。靜修之更召，令先生入京，納上鋪馬聖旨。補。
劉先生君舉
劉君舉，字季賢，南豐人。博學修行，以堯、舜君民為己任。初，受舉于廣平王公磐。後磐應詔直翰林，即勸以詩云：「節義高千古，功名重一時。」繼聞靜修講學容城，盡棄所學，學之三年，于誠偽之辨，確有定見，及歸，靜修送之，有「伊洛于今道亦高」之句。
李先生天篪
李天篪，吉水人。得劉靜修道學之傳。有《詩》、《書經疏》行于世。
隱君林魯庵先生起宗
林起宗，內丘人也。靜修弟子。隱居教授。所著有《志學指南》、《心學淵源二圖》、《大學論語孟子中庸諸圖》、《孝經圖解》、《小學題詞》，發明魯庵家說。補。
提舉杜先生蕭
杜蕭，河南儒學提舉，靜修門生。靜修之歿也，為誌其壙。補。
◆靜修私淑
隱君安默庵先生熙
安熙，字敬仲，城人。聞劉靜修之學，心向慕焉。將造其門，而靜修已歿，乃從靜修門人烏叔備問其緒說。簡靜和易，務為下學之功。家居教授垂數十年，來學者多所成就。既歿，鄉人立祠于城西祀之。門人蘇天爵為輯其遺文，而虞伯生序之曰：「使先生得見劉氏，廓之以高明，厲之以奮發，則劉氏之學，當益昌大于時矣。」修。
梓材謹案：《儒林宗派》列先生于烏氏之門，然觀其與烏叔備書，僅稱叔備為尊兄，蓋其自居靜修私淑弟子，其于烏氏特學侶爾，不得徑謂烏氏門人也。
◆東庵門人鄖城再傳。
隱君王貞孝先生文淵附子復、構，孫秉鈞、秉彝。
王文淵，字巨卿，安喜人。幼失其父，能自樹立。家貧，從府尹推擇為吏，持法廉平。久之，攝府尹，棄吏去。滕司業安上家居教授，先生折節往從焉。司業嘉其志，告以古人為學之方，先生益自刻勵，尊聞行知，聲聞日隆。司業卒，即杜門不出，稽經訂史，夜以繼晝。于是，母年高，先生奉之彌謹；與弟貞盡友愛，訓子孫甚嚴，家庭之間肅如也。喜作詩，紆餘沖澹，得韋、柳體。當代公卿聞其名而重之，道出中山，或過其廬，聞其言而察其心，不敢以其名薦。卒不仕，終其身，年六十。鄉人誄曰貞孝先生。子復、構，孫秉鈞、秉彝，俱世其學。參《滋溪文集》。
◆默庵家學趙、硯三傳。
隱君安素庵先生煦
安煦，城人，默庵之弟。其家父子伯仲自為師友，宗濂、洛性理之學。讀書必涵泳浸沈，以求其義。默庵卒，事父甚得歡心，撫其孤如己所出。凡受學質疑于門者，隨材立教，人咸有得。里人有患惡疾者，謂先生曰：「死不火吾軀，幸托君以全先人遺體。」先生許之。既死，其家人欲火之，先生勸諭百端，繼之以泣，令得禮葬。退曰：「吾負人所托，何以見之于地下！」其篤于言行類此。時山、陜憲府交辟，皆不起。自號素庵。有文一卷，藏于家。修。
◆默庵門人
隱君李先生士興
李士興，城人。幼從默庵遊，弟子中獨早受知，與同門楊俊民、蘇天爵博求深造，汲汲不倦。先生道講五倫，心存三畏，甘隱遯而不樂仕進，居鄉里多有訓彝，人爭師之。後天爵大顯于時，默庵已卒，天爵貽書先生，使建鄉賢祠，先生擇地立祠，歲時致祭焉。
參政蘇滋溪先生天爵
蘇天爵，字伯修，真定人。累官吏部尚書，參議中書省事。終于江浙行省參知政事。前輩凋謝，先生獨自任一代文獻之寄，常集一代之文，選成《元文類》一書。晚歲，復以釋經為己任。學者因其所居，稱之為滋溪先生。
僉事楊先生俊民
楊俊民，字士傑，真定人。學于其鄉之隱君子安敬仲。安氏之學，祖建安而宗魏國者也。先生明于《易》，篤守師說，嘗得何北山、王魯齋之書，與其句讀音訓之法，為博士，與吳正傳師道同僚，為莫逆。既而去為御史，正傳為作《靜思齋記》。參《吳禮部集》。
雲濠謹案：先生官河東廉訪僉事時，作《靜修祠堂記》，稱默庵曰：「先師子安子」，自稱曰「滹川學者」。
