第095卷 卷九十五　蕭同諸儒學案全氏補本

蕭同諸儒學案　全祖望補本
蕭同諸儒學案表
蕭　　　　　　　　　孛朮魯翀　　　　　子遠
附師蕭克翁。　　　竇伯輝
呂思誠　　　　　　　　和希文
附翟彝。
第五居仁
賈仲元並見《庵門人》。
同恕　　　　　　　　　第五居仁
並晦翁續傳。　　　賈仲元　　　　　　　石伯元
韓擇
侯均
並勤齋同調。
趙世延
庵同調。
----
蕭同諸儒學案序錄
祖望謹案：有元立國，無可稱者，惟學術尚未替，上雖賤之，下自趨之，是則洛、閩之沾溉者宏也。如蕭勤齋、同庵輩，其亦許、劉之徒乎！述《蕭同諸儒學案》。梓材案：是卷亦謝山所特立，所以歸元儒之未詳師承者。
◆晦翁續傳
貞敏蕭勤齋先生
蕭，字惟斗，陜西奉元人。自兒時，性至孝。初出為府史，語當道不合，即引退。讀書南山者三十年。製一革衣，由身半以下，及臥，輒倚榻玩誦不少置，學者及其門請業日眾。世祖分王秦，辟先生與韓擇同侍秦邸，以疾辭。授陜西儒學提舉，不赴。省憲大臣即其家具宴，使從史先詣先生舍。時先生方汲水灌園，從史固不識也，使飲馬，姑應之自若。少頃，冠帶出迎客，從史懼，伏地謝罪，亦殊不屑意。後累以集賢直學士、國子司業、集賢侍讀學士徵，皆不起。武宗嗣位，拜太子右諭德，扶病至京，入覲東宮，書《酒誥》為獻，以朝廷時尚酒也。尋解去。或問其故，曰：「禮，東宮東面，師傅西面，此禮今可行乎？」再除集賢學士、國子祭酒，疾作，固辭歸。卒年七十八，賜諡貞敏。先生教人，必自《小學》始。為文辭，立意精深，言近旨遠，侯均嘗謂：「元有天下百年，惟蕭惟斗為識字人。」所著有《三禮說》、《小學標題駮論》、《九州志》及《勤齋文集》行世。從黃氏補本錄入。
文貞同庵先生恕
同恕，字寬甫，其先太原人。五世祖遷秦中，遂居奉元。家世業儒，同居二百口
，無間言。先生年十三，以《書經》魁鄉校。世祖至元間，朝廷始分六部，選名士為吏屬，關陜以先生貢禮曹，辭不行。仁宗踐阼，即其家拜國子司業，使三召，不起。西臺侍御史趙世延，即奉元置魯齋書院，以先生領教事，先後來學者以千計。延祐設科，再主鄉試，人服其公。六年，召為左贊善大夫。明年，移疾歸。文宗天曆初，拜集賢侍讀學士，以老辭。其學由程、朱溯孔、孟，務貫浹事理，以利于行。平居，雖大暑，不去冠帶。時祀齋肅詳至。嘗曰：「養生有不備，事猶可復，追遠有不誠，是誣神也，可逭罪乎！」聚書數萬卷，扁所居曰庵。時蕭惟斗居南山下，亦以道高當世，入城，必主先生家，士論稱之曰蕭、同。卒年七十八，追封京兆郡侯，諡文貞。所著《庵集》二十卷。同上。
◆勤齋同調
徵君韓先生擇
韓擇，字從善，與蕭惟斗同邑。其教人，雖中歲後，必使自《小學》始。或疑為陵節勤苦，先生曰：「人不知學，白首童心。且童蒙所當知，而皓首不知，可乎？」世祖嘗召之赴京，不起。其卒也，門人服緦麻者百餘人。同上。
博士侯先生均
侯均，字伯仁，亦與惟斗同邑。少孤，獨與繼母居，賣薪以給奉養。積學四十年，群經百氏無不淹貫。每讀書，必熟誦乃已。嘗言：「人讀書不及千，終于己無益。」名震關中，用薦起太常博士。後以上疏忤時相意，不待報即歸。同上。
◆庵同調
文忠趙先生世延
趙世延，字子敬，其先雍古族人，居雲中北邊。祖按竺邇，幼孤，鞠于外大父朮要申，■為趙家，因氏為趙。後家成都。先生天資秀發，喜讀書，究心儒者體用之學。弱冠，世祖召見，俾入樞密院御史臺肄習官政。歷拜平章政事。至順元年，詔與虞集等纂修《皇朝經世大典》。至元改元，除奎章閣大學士、翰林學士承旨、魯國公。明年卒，年七十七，諡文忠。先生歷事九朝，歷省臺五十餘年，負經濟之資，而將之以忠義，守之以清介，飾之以文學，凡軍國利病，生民休戚，知無不言，而于儒者名教，尤拳拳焉。參史傳。
◆勤齋門人
文靖孛朮魯菊潭先生翀附師蕭克翁、子遠。
孛朮魯翀，字子翬，順陽人。狀貌魁梧，不妄言笑。父居謙，辟掾江西。先生稍長，即勤學，從新喻蕭克翁學。已復從蕭貞敏遊。梓材案：以上二十八字，從黃氏補本節入。其為學一本于性命道德，文章典雅，深合古法。累官集賢直學士，兼國子祭酒。時諸生素已望先生，至是，私相歡賀。先生以古者教必有業，退必有居，遂作屋四區，以居學者。諸生積分，有六年未及釋褐者，先生至，皆使就試而官之。卒，封南陽郡公，諡文靖。有文集六十卷。子遠，字明道，以蔭調祕書郎，轉襄陽縣尹。未行，南陽賊起，明道以忠義自奮，傾財募丁壯，得千餘人，與賊拒戰，俄而賊大至，遂被害。
梓材謹案：先生傳向列《北方學案．魯齋門人》中，而不詳師承，黃氏補本則詳之，故合訂之，以入是卷。
忠肅呂先生思誠附翟彝。
呂思誠，字仲實，平定州人。母馮氏，夢文昌星而生，目有神光，見者異之。及長，從蕭勤齋學治經。已而入國子學為陪堂生。擢泰定元年進士，授同知遼州事，改景州蓨縣尹。刻孔子像，令社學祀事。有翟彝者，自其大父因河南亂，被掠為人奴，歲納丁粟以免作。先生知彝力學，召其主與之約，終彝身粟三十石，仍代之輸，彝得為良民。累擢國子監丞，陞司業，拜監察御史大夫，出僉廣西廉訪司事。移浙西。達識帖睦爾時為南臺御史大夫，與江浙省臣有隙，嗾先生劾之，先生曰：「吾為天子耳目，不為臺臣鷹犬也。」不聽。已而聞行省平章應吉貪墨，浙民多怨之，先生奏疏其罪，流之海南。復召為國子司業，歷遷河東廉訪使。未幾，召為集賢侍讀學士，兼國子祭酒。官至光祿大夫、大司農。卒年六十五。先生三為祭酒，一法許文正之舊，諸生從化，後多為名士。嘗病古注疏太繁，魏鶴山刪之太簡，將約其中以成書，不果。有文集若干卷、《兩漢通紀》若干卷。諡忠肅。參史傳。
靜安第五先生居仁
賈先生仲元並見庵門人。
◆庵門人
靜安第五先生居仁
第五居仁，字士安，□□人。幼師蕭惟斗。弱冠從同氏受學，博通經史。躬率子弟力農，學徒滿門。嘗行田間，遇有竊其桑者，先生輒避之。鄉里高其行誼，率多化服。遊其門者，皆學明行修。卒之日，門人私諡靜安先生。從黃氏補本錄入。
賈先生仲元
賈仲元，□□人。學于蕭貞敏公、同文貞公，一出于正者也。參《王忠文集》。
◆菊潭門人勤齋再傳。
博士竇先生伯輝
竇伯輝，中山人。師國子祭酒孛朮魯先生。有讀書之堂，名曰「醉經」，實祭酒所命。年既艾而學不倦。累官郡博士，所至以經術教授子弟。同上。
◆忠肅門人
侍郎和先生希文
和希文，平定人。學行過人。洪武中，擢用，職勤能。官至刑部侍郎。參《姓譜》。
梓材謹案：先生為贊善時，北歸養母，宋景濂送之以序，言：「先生呂忠肅公之高第弟子也。在勝國時，肄業成均，通《詩》之傳疏，積試八分，丁外艱而去。養母太行山中，飲水著書以為樂。」又言：「徐魏公聞其名，薦而起之，擢為刑部郎中。未幾，遷太子贊善大夫。」
◆賈氏門人庵再傳。
鄉貢石先生伯元
石伯元，京兆人。嘗舉鄉貢進士，為陜西第一。已而隱不仕。其學受于貢仲元氏。所著《周易演說》、謂《易》道不可以傳注求，求《易傳》于傳注，則其道愈不明。于是諸儒之說悉棄弗省，獨取河、洛二圖以玩索之，一旦恍然，若心領其義而神會其旨者，乃筆而為書，每卦有說，專以明象為要，非苟為空言而已。至于《河圖》、《洛書》之數，重卦變卦揲卦之法，又為十二圖以發揮其要指云。參《王忠文集》。
