第097卷 卷九十七　慶元黨案附晚宋詆詈諸儒者

慶元黨案　全祖望補本
慶元黨案表
曾任宰執者　　曾任待制以上　　餘官三十一　　武臣三人：　士人八人
四人：　　　　者十三人：　　　人：　　　　　皇甫斌　　　：
趙汝愚　　　　朱熹　　　　　　劉光祖　　　　范仲壬　　　楊宏中
（別見《玉山　（別為《晦翁　　（別為《丘劉　張致壬　　　周端朝（別見
學案》。）　　學案》。）　　　諸儒學案》。）張致遠　　　《嶽麓諸儒學
留正　　　　　徐誼　　　　　　呂祖儉《東　　　　　　　案》。
周必大　　　　別為《徐陳　　萊學案》。　　　　　　　張
（別見《范許　諸儒學案》。　　葉適（別為《　　　　　　　林仲麟
諸儒學案》。　）　　　　　　　水心學案》。　　　　　　　蔣傳
）　　　　　　彭龜年　　　　　）　　　　　　　　　　　　徐範
王藺　　　　　（別為《嶽麓　　楊方　　　　　　　　　　　蔡元定（別為
諸儒學案》。　　（別見《滄洲　　　　　　　《西山蔡氏學
）　　　　　　　諸　　　　　　　　　　　　案》。）
陳傅良　　　　　儒學案》。）　　　　　　　呂祖泰（別見
（別為《止齋　　　項安世　　　　　　　　　　《東萊學案》
學案》。）　　　別見《晦翁　　　　　　　。
薛叔似　　　　　學
別見《艮齋　　案》。
學案》。）　　　李
章（別見《　　沈有開
玉山學案》。）　（並見《嶽麓
鄭湜　　　　　　諸儒學案》。
樓鑰別見《
丘劉諸儒學案　　曾三聘
》。）　　　　　（別見《滄
林大中（別見　　洲諸儒學案》
《丘劉諸儒學　　。）
案》。）　　　　游仲鴻
黃由　　　　　　（別見《丘
黃黼（別見《　　劉諸儒學案
涑水學案》。）　》。）
何異　　　　　　吳獵
孫逢吉　　　　　別見《嶽麓諸儒學案》。
李祥
楊簡
別為《慈湖學案》。
趙汝
別見《水心學案》。
趙汝談
別見《滄洲諸儒學案》。
陳峴
別見《玉山學案》。
范仲黼
別見《二江諸儒學案》。
汪逵
別見《玉山學案》。
孫元卿
袁燮
別為《絜齋學案》。
陳武
別見《止齋學案》。
田澹
黃度
別見《止齋學案》。
詹體仁
別見《滄洲諸儒學案》。
蔡幼學
別見《止齋學案》。
黃灝
別見《滄洲諸儒學案》。
周南別見《水心學案》。
吳柔勝別見《晦翁學案》。
王厚之別見《象山學案》。
孟浩
趙鞏別見《丘劉諸儒學案》。
白炎震
----
慶元黨案序錄
梓材謹案：是卷《序錄》，統見上卷《元祐黨案》。
紹興二十九年己卯　　　　　紹興三十年庚辰　　　　　　紹興三十一年辛巳
八月，陳魯公康伯言朱晦庵　魯公相。　　　　　　　　　魯公相。
熹之賢，召赴行在。晦庵辭不出。
九月，魯公相。
紹興三十二年壬午　　　　　隆興元年癸未　　　　　　　隆興二年甲申
魯公相。　　　　　　　　　正月，史忠定浩相。　　　　十一月，魯公復相。
六月，高宗內禪，孝宗即位。以魯公言，再召晦庵。晦庵
十二月，胡籍溪憲卒。　　　既見，首論講學、復讎二事
。不合意，除武學博士待次
。
四月，賜進士得呂東萊祖謙。
五月，忠定罷。
十二月，張魏公浚相。陳龍
川亮上《中興論》。魯公罷。
乾道元年乙酉　　　　　　　乾道二年丙戌　　　　　　　乾道三年丁亥
二月，魯公卒。　　　　　　十二月，魏文節杞相。　　　陳正獻俊卿、劉忠肅珙初秉
促晦庵就職。又以執政錢端　　　　　　　　　　　　　　政。
禮等議論不合，引歸。　　　　　　　　　　　　　　　　晦庵差充樞密院編修官。九
月，丁母憂。
乾道四年戊子　　　　　　乾道五年己丑　　　　　　　乾道六年庚寅
十月，陳正獻相。　　　　　春，釋奠先聖。大學錄魏元　五月，正獻罷。
履掞之白宰相，請罷王安石
父子從祀，而追爵二程。宰
相不可。
八月，虞雍公允文相。是年
賜進士鄭僑第一。
乾道七年辛卯　　　　　　　乾道八年壬辰　　　　　　乾道九年癸巳
魯公獨相。　　　　　　　　八月，梁儀公克家相。　　　五月，晦庵主管台州崇道觀。
九月，雍公罷。
淳熙元年甲午　　　　　　　淳熙二年乙未　　　　　　　淳熙三年丙申
二月，雍公卒。　　　　　　葉衡獨相。　　　　　　　　二月，汪玉山卒
十一月，葉衡相。　　　　　　　　　　　　　　　　　　龔莊敏行丞相事，薦晦庵，
除秘書郎。
後奉祠。
除呂東萊秘書郎、國史院編
修。
淳熙四年丁酉　　　　　　　淳熙五年戊戌　　　　　　　淳熙六年己亥
六月，龔莊敏罷。　　　　　三月，史忠定復相，薦召晦　衛公獨相。
趙侍郎粹中奏，乞去王雱而　庵、東萊、張南軒栻及曾逢擇本朝名儒列于從祀。孝宗　南。軒不至。趙衛公雄執政諭以范司馬二文正、歐陽蘇　。
二文忠從祀。趙衛公欲置范　忠定薦晦庵，差知南康軍。
、歐，而升司馬、蘇于堂上　十一月，忠定罷。
，參政龔茂良、李彥穎不以　衛公相。
為可，乃不行。秋，去王雱畫像。
淳熙七年庚子　　　　　　　淳熙八年辛丑　　　　　　　淳熙九年壬寅
衛公獨相。　　　　　　　　二月，象山訪晦庵于南康。　魯公獨相。
二月，南軒卒。　　　　　　五月，以史忠定為少師。　　正月，除象山國子學正。
晦庵除提舉江西常平茶鹽，　六月，忠定薦薛象先、楊慈　八月，晦庵以浙東賑濟有勞，
待四年闕。　　　　　　　　湖、陸象山、陳益之、石應　進徽猷閣。
七月，除直秘閣，改除提舉　之、宗昭、葉水心、袁絜齋
浙東常平茶鹽。　　　　　　、趙靜之，善譽張子智等十
九月，陸復齋九齡調全州教　五人。
授，未上，卒。　　　　　　七月，東萊卒。
十二月，胡忠簡卒。　　　　八月，王魯公淮相。
是年賜進士黃由第一。
淳熙十年癸卯　　　　　　　淳熙十一年甲辰　　　　　　淳熙十二年乙巳
魯公獨相。　　　　　　　　魯公獨相。　　　　　　　　魯公獨相。
正月，晦庵差主管台州崇道　十一月，令峽州歲時存問
觀，自是杜門不出，作武夷　郭白雲雍。
精舍居之。
六月，陳賈論道學欺世盜名，乞擯斥。時鄭丙為吏部尚書，亦上言「近世有所謂道學者，欺世盜名，不宜信用」，遂有道學之目。
十二月，象山遷敕令所刪定官。
淳熙十三年丙午　　　　　　淳熙十四年丁未　　　　　　淳熙十五年戊申
魏公獨相。　　　　　　　　二月，周益公必大相。　　　五月，魯公罷。
十一月，除象山將作監丞，　　六月，梁儀公卒。　　　　　詔晦庵主管西太乙宮、並崇
王給事信論駮，改主管台　　七月，晦庵除江西提刑，力　政殿說書。除秘閣修撰，依
州崇道觀。　　　　　　　　　辭。　　　　　　　　　　　舊主管崇福宮。辭職，依舊
十二月，陳魏公卒。　　　　魯公秉政日久，士多失職。　直寶文閣。
益公相，拱默
無所預。詹元　　　　　　　八月，晦庵除兵部郎官，未
善體仁率同志者請于益公，　供職。林栗劾晦庵奏狀，葉
反覆極論，責以變通之理，　水心適為晦庵辯誣及論陳賈
因疏納知名士廢不用者。陳　封事。
君舉傅良而下三十三人，益　晦庵除江東轉運副使，辭。
公雖不能用，然其後亦多所　十月，差知漳州。
收擢。
十二月，郭白雲卒。
淳熙十六年己酉　　　　　　紹熙元年庚戌　　　　　　紹熙二年辛亥
正月，留魏公正相，擢何澹　魏公獨相。　　　　　　　魏公獨相。
為諫官，攻益公。　　　　　正月，起陳止齋為吏部員外春，晦庵除祕閣修撰，奉祠
二月，孝宗內禪，光宗即位。郎。　　　　　　　　　　。九月，除湖南轉運副使，
五月，益公罷。　　　　　　二月，劉文節光祖論道學非差知靜江府，辭。差知潭州
八月，王淮死。　　　　　　程氏之私言。入對，復論「。
九月，劉子澄清之卒。大學　前諫議大夫陳賈、今右正言冬，光宗不豫，繼而以疑畏
博士沈應元有開力勸魏公以　黃掄，憸黠佞柔，清議所非得疾，于是過重華之禮始簡
拔用知名之士，魏公從之，　　」。出賈與祠，掄補郡，　。
自是一時善類多聚于朝。　　二人皆攻道學者也。
十二月，詔起象山主荊門軍。
紹熙三年壬子　　　　　　　紹熙四年癸丑　　　　　　　紹熙五年甲寅
魏公獨相。　　　　　　　　三月，葛邲相。　　　　　　六月，孝宗崩。
十一月，羅尚書點、尤給事　五月，賜進士陳龍川第一，　七月，寧宗即位，尊光宗為
袤、黃舍人裳、　　　　　　授建康簽判，未至，卒。　　「太上皇」。授黃直卿榦為
黃御史度、葉郎官適等請光　六月，胡簽樞晉臣卒。　　　迪功郎。
宗朝重華宮，不從。　　　　　　　　　　　　　　　　　八月，晦庵除煥章閣待制、侍講。
魏公罷。
趙忠定汝愚相。
擢徐子宜誼中書門下省檢正
諸房公事。韓侂冑用事。
九月，張叔椿除諫除諫議大
夫，上奏論學術不可偏尚。
羅樞密點卒。
十月辛卯，晦庵入見。又約
彭子壽龜年，同請對白發侂
冑之奸。黃正言度欲論侂冑
，謀泄，以內批斥去。閏十
月，晦庵除宮觀，忠定獨袖
內批還上。樓宣獻鑰封還錄
黃，鄧舍人馹面奏乞留，上
許，除京祠。已而不下，劉
文節光祖又言之，陳文節傅
良再封還錄黃，除晦庵寶文
閣待制與郡。劉文節再上疏
留行，不報。樓宣獻再封還
錄黃，有旨，依已降指揮孫
侍郎逢吉上疏，留晦庵。吳
文定獵入劄子乞留，不報。
晦庵在朝甫四十六日。
自是，陳文節、吳文定、劉
文節各先後斥去。十一月，
晦庵差知江陵府，再辭，提
舉鴻慶宮。是年，黃尚書裳亦
卒。
慶元元年乙卯　　　　　　　慶元二年丙辰　　　　　　　慶元三年丁巳
侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。
三月，忠定以右正言李沐論　正月，京鏜相，何澹同知樞　先是，有詔「監司、
其擅權求勝而罷。章茂獻穎　密院事，自是主偽學之禁者　帥守薦舉改官，並于奏牘前
上疏留之，李沐劾其附下罔　凡六年。忠定至衡州，服藥　聲說不是偽學，如是偽學，甘
上，與郡。徐子宜亦上疏請　而卒。　　　　　　　　　　伏朝典」。
留之，子宜罷。李元德祥、　劉德秀論留魏公引偽學之徒　二月，邵褒請「自今權臣之
楊敬仲簡復疏留忠定，沐又　以危社稷，偽學之稱自此始　黨，偽學之徒，不得除在內
劾之，元德、敬仲俱罷。　　。　　　　　　　　　　　　差遣」。○梓材案：邵褒，
四月，呂子約祖儉又疏留忠　二月，省闈知貢舉葉翥等奏　《道命錄》作趙衰然。
定併晦庵、彭子壽等不當去　論文弊，《六經》、《語》、三月，劉三傑論「偽學黨變
，語侵侂冑，子約詔送韶州　《孟》、《中庸》、《大學》而為逆黨，防之不可不至」
安置，鄧舍人馹封還錄黃。　之書為世大禁。　　　　　　。
太學生楊宏中、周端朝、張　七月，呂子約于筠州。　　留魏公送邵州居住。
、林仲麟、蔣傳、徐範六　八月，胡紘論「偽學猖獗，　六月，言者楊寅論廷省魁兩
人伏闕上書。六月，詔宏中　圖不軌，豈可容其並進」。　優釋褐皆偽徒，不可輕召。
等各送五百里外軍州編管。　沈繼祖以胡紘■劾晦庵。　　十二月，王沇乞置偽學之籍
劉德秀又劾孫東伯元卿、袁　十二月，蔡西山元定編　　　，于是著籍者，宰執則有趙
和叔燮、陳蕃叟武，皆罷　管道州。　　　　　　　　忠定等四人，待制以上則有
去。汪季路逵入劄子辯之，　　　　　　　　　　　　　　朱晦庵等十三人，餘官則有
亦罷。德秀上疏，乞考覈真　　　　　　　　　　　　　　劉文節光祖等三十一人，武
偽而辨邪正。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臣則有皇甫斌等三人，士人
則有楊宏中等八人，共五十九人。
七月，何澹論「專門之學，
短拙姦詐，宜錄真去偽」。
詔榜朝堂，于是忠定引用之　　　　　　　　　　　　　　是年，蔡西山卒于舂陵。
人一網盡矣。
十一月，責忠定永州安置，徐子宜南安軍安置。
十二月，晦庵罷待制，仍舊宮觀。
慶元四年戊午　　　　　　　慶元五年己未　　　　　　　慶元六年庚申
侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。
四月，姚愈論「姦偽之徒，　正月，詔彭子壽追三官勒停　閏二月，謝深甫相。
盜名欺世，乞定國是」。　　，曾無逸三聘追兩官。　　　三月晦庵卒于考亭。
五月，命高文虎草詔，諭告　二月，詔劉文節落職，房州　八月，京鏜死。
偽邪之徒，改視聽。　　　居住。　　　　　　　　　　言者施康年論「偽徒會送偽師
十二月，晦庵乞致仕。　　　五月，賜進士得真西山德秀　朱某之葬，乞嚴行約束」。
、魏鶴山了翁。
九月，進士呂泰然祖泰擊登
聞鼓上書，論不當立偽學之
禁，送連州拘管，又配欽州
牢城收管。
十二月，言者乞虛偽之徒姑
與外祠，使宿道向方。
晦庵依所乞，守朝奉大夫致
仕。
嘉泰元年辛酉　　　　　　　嘉泰二年壬戌　　　　　　　嘉泰三年癸亥
侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。
二月，議者又言：「偽學之　正月，言者論：「習偽之徒　五月，陳自強相。
徒，未能盡革，願于用人聽　，倡為攻偽之說，乞禁止
言之際，防微杜漸。」貶益　。」
公為少保。　　　　　　　　二月朔，以張孝伯、陳景思
八月，李肅簡祥卒。　　　　言，追復趙忠定資政殿大學
士，黨人之見在者徐子宜誼
、劉德修光祖、陳止齋傅
良、章茂獻穎、薛象先叔似
、葉水心適、林正甫大中、
詹元善體仁、蔡行之幼學、
曾無逸三聘、項平甫安世、
范文叔仲黼、黃商伯灝、游
子正仲鴻之流，咸先後復官
自便，或典州郡、宮觀。又
削薦牘中不係偽學一節，俾
毋復有言。
十月，除晦庵華文閣待制與
致仕恩澤。
十二月，周益公復少傅，留
魏公復少保，自是學禁稍稍
解矣。
嘉泰四年甲子　　　　　　　開禧元年乙丑　　　　　　　開禧二年丙寅
侂冑用事。　　　　　　　　侂冑用事。　　　　　　　　侂冑專政。
十二月，益公卒。　　　　　七月，留魏公卒。　　　　　七月，楊誠齋萬里卒。
侂冑以太師、永興軍節度使　十二月，吳曦受金命稱王。
、平原郡王平章軍國事。　　彭子壽龜年卒。
開禧三年丁卯　　　　　　　嘉定元年戊辰　　　　　　　嘉定二年己巳
侂冑專政。　　　　　　　　二月，詔趙忠定盡復原官，　史彌遠獨相。
十一月三日，定計，侂冑伏　賜諡。　　　　　　　　　　正月，以樓攻媿鑰參知政事
誅。　　　　　　　　　　　六月，林正惠大中卒。　　　。
十二月，錢象祖相。　　　　七月，丘忠定卒。　　　　十二月，晦庵賜諡文公。博
十月，史彌遠相。　　　　　士章徠議諡「文忠」，劉考
晦庵有旨賜諡。　　　　　　功彌正去「忠」存「文」。
詔褒錄上書六士。　　　　　于是彭龜年、孫逢吉、呂祖
趙忠定轉贈太師，追封沂國　儉以次賜諡。
公。　　　　　　　　　　　蔡西山特贈迪功郎。
十二月，象祖罷。
是年號為更化。
嘉定三年庚午　　　　　　　嘉定四年辛未　　　　　　　嘉定五年壬申
彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。
五月，追贈晦庵中大夫、寶　十二月，李仲貫道傳乞下除　劉晦伯爚乞以晦庵《語》、
謨閣直學士。　　　　　　　學禁之詔，頌朱子《四書》，《孟集註》列于學官。從
定周、邵、程、張五先生從祀　　　　　　　　　　　　　之。
。未行。
是年，呂泰然卒。
嘉定六年癸酉　　　　　　　嘉定七年甲戌　　　　　　　嘉定八年乙亥
彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。
八月，衛資政涇奏，為張南　六月，丘婺州壽雋奏，為呂
軒請諡。　　　　　　　　　東萊請諡。
八月，賜南軒諡。博士孔煒
議諡曰「宣」，楊考功汝明
覆議，從之。
嘉定九年丙子　　　　　　　嘉定十年丁丑　　　　　　　嘉定十一年戊寅
彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。
正月，賜東萊諡。孔煒議諡　魏鶴山為周、二程、張四曰「成」，丁考功端祖覆議　先生請諡。
，從之。　　　　　　　　　賜陸象山九淵諡曰文安。
魏鶴山了翁為周濂溪請諡。　是年，賜進士吳潛第一。
十一月，任伯起希夷為二程請諡。
嘉定十二年己卯　　　　　　嘉定十三年庚辰　　　　　　嘉定十四年辛巳
彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。
六月，臧太常格議諡濂溪曰　三月，李蘄州誠之死節。
「元」，明道曰「純」，伊　十二月，魏鶴山再為橫渠請
川曰「正」，樓考功觀覆議　諡。
，從之。
嘉定十五年壬午　　　　　　嘉定十六年癸未　　　　　　嘉定十七年甲申
彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。　　　　　　　　彌遠獨相。
五月，賜進士蔣重珍第一。　正月，錄用伊川後人，補伊
博士議諡橫渠曰「達」。禮　川曾孫觀之登仕郎。
部侍郎議諡于「明」、「誠　六月，詔補伊川玄孫源迪功
」、「中」三字取一字用之　郎。
。鶴山擬用「誠」字，議者　八月，寧宗崩，理宗即位。
以為不可。
○雲濠案：《道命錄》自註云：
國史本傳稱諡曰「明」，熊
氏去非《性理群書》稱諡曰「獻」
未知孰是。○梓材案：鶴山入
為太常少卿，定諡曰「明」
，然最後定諡曰「獻」。
----
忠定趙子直先生汝愚別見《玉山學案》。
忠宣留仲至先生正
留正，字仲至，泉州晉江人。鄂國公從效六世孫。紹興十三年，第進士。孝宗朝除給事中，兼權吏部尚書，言：「用人莫先論相。望精選人才，與圖大計。」時相不樂，出知紹興府。後為四川制置使，兼知成都府。以簡素化民，除端明殿學士、參知政事、同知樞密事。孝宗密諭內禪意，拜右丞相。光宗受禪，姜特立擢知閤門事，聲勢浸盛。乞斥逐，上意猶未決。特立謁之曰：「上以丞相在位久，欲選左相，葉翥、張枃當擇一人執政，未知孰先？」先生奏之，上大怒，詔特立提舉興國宮。孝宗聞之，曰：「真宰相也。」紹熙元年，進左丞相。謹法度，惜名器，毫髮不可干以私。引趙汝愚首從班，卒與之共政。用黃裳為皇子嘉王翊善，世號得人。拜少傅，封魯國公。力辭。孝宗疾篤，數請車駕過宮。先生引裾泣諫，隨至福寧殿門迺退。孝宗崩，光宗以疾未能執喪，率同列乞早正嘉王儲位。不報。即出國門，上表請老。寧宗即位，遣使召還，進少保，封衛國公。積數事，失上意，韓侂冑從而間之，詔以少師、觀文殿大學士判建康府。又以張叔椿言落職。以張釜言，責授中大夫、光祿卿，分司西京，邵州居住。明年，令自便。量移南劍州。詔復元官職致仕。嘉泰元年，進封魏國公。開禧元年七月卒，年七十八。贈太師。寶慶三年，賜諡忠宣。參史傳。
文忠周平園先生必大別見《范許諸儒學案》。
獻肅王軒山先生藺
王藺，字謙仲，廬江人。乾道五年，擢進士第。為信州上饒簿，累除武學諭。孝宗幸學，先生迎法駕，立道周，上目而異之，命小黃門問知姓名，由是簡記。遷樞密院編修官，轉對，奏五事，讀未竟，上喜見顏色。明日，諭輔臣曰：「王藺敢言，宜加獎擢。」除宗正丞，出守舒州。尋出手詔：「王藺鯁直敢言，除監察御史。」遷起居舍人，言：「朝廷除授失當，臺諫不悉舉職，給、舍始廢繳駮，內官、醫官、藥官賜予之多，遷轉之易，可不思警懼而正之乎？」上竦然曰：「非卿言，朕皆不聞。磊磊落落，惟卿一人。」除禮部侍郎兼吏部。會以母憂去。服除，召還為禮部尚書，進參知政事。光宗即位，遷知樞密院事兼參政，拜樞密使。光宗精厲初政，先生亦不存形，除目或自中出，未愜人心者，輒留之，納諸御坐。或議建皇后家廟，力爭以為不可，因應詔上疏「願陛下先定聖志」，條列八事，疏入，不報。中丞何澹論之，以罷去。起帥閫，易鎮蜀，皆不就。後領祠，帥江陵。寧宗即位，改帥湖南。臺臣論罷，歸里奉祠。七年卒。先生盡言無隱，嫉惡太甚，同列多忌之，竟以不合去。有《奏議》傳于世。參史傳。
梓材謹案：《直齋書錄解題》，《軒山集》十卷，言先生任經帷，論宮僚攀附而登輔佐，道諛濟私，陳義凜然。嘉定以來，子孫不敢求仕，亦不敢請諡。至端平乃得諡獻肅云。曾任待制以上者十三人
文公朱晦庵先生熹別為《晦翁學案》。
忠文徐宏父先生誼別為《徐陳諸儒學案》。
正肅彭止堂先生龜年別為《嶽麓諸儒學案》。
文節陳止齋先生傅良別為《止齋學案》。
文節薛象先先生叔似別見《艮齋學案》。
文肅章先生穎別見《玉山學案》。
文肅鄭補之先生湜
鄭湜，字溥之，福州人。光宗即位，為秘書郎。因轉對，首乞盡事親之道，以全帝王之大孝，慶元初，權直學士院。時趙忠定汝愚罷相，去知福州，先生草制，坐無貶辭免。參《姓譜》。
謝山《答臨川論慶元黨籍鄭湜帖》曰：「昨問慶元黨籍之第七人鄭湜，《宋史》無傳。愚攷《福建通志》，湜，字溥之，一字補之。閩縣人也。乾道中，成進士。光宗時，官祕書郎，所陳皆讜論。慶元初，以起居郎權直學士院。趙忠定公罷相，湜草制，有持危定頃、任忠竭節語，韓侂冑以其為褒詞，大怒，出知本州。後為刑部侍郎，隸名黨籍。卒，諡文肅。按：李枅嘗問朱子曰：『溥之草趙丞相罷相詞，固好。以某觀之，當時不做便乞出，尤為奇特。』朱子以為，不必如此。但後來既遷之後，便出，亦自好。溥之卻不肯出，所以可疑。若不做而遽出，亦無此例。枅曰：『如富鄭公繳「遂國夫人」之封，以前亦何曾有此！』朱子笑而不答。然則溥之草制之後，當遷一官，其後始被外轉耳。溥之又有與朱子論戢盜法亦載《語錄》。《宋史?寧宗本紀》：『紹熙五年七月，遣鄭湜至金，告禪位。』《金史交聘表》：『明昌五年閏十月，宋翰林學士鄭湜來。』攷之宋制，翰林學士承旨之下為翰林學士，學士之下為直學士院，承旨不常置，以學士久次者為之，他官入院，未除學士，謂之直院。溥之本直院使金，時暫假學士銜以行耳，若陸文安公之卒，溥之祭文以江淮總領署銜，然則以祕書出為總領，以總領入為直院也。忠定罷相在慶元元年三月，次年即有偽學之禁。溥之既斥知外郡，何以得遽入為侍郎？既召用，何以又遭禁錮？愚意或即草制時所遷之官，而後人誤記之者。溥之于黨籍列在高等，其生平歷官之詳，必尚有見于他書，《宋史》自荒陋耳。」梓材案：謝山《奉臨川帖子三》云：「鄭溥之，即鄭湜，閩人，慶元黨籍之魁。諸葛誠之，名千能，會稽人；陳蕃叟，即陳武，乃止齋從弟，亦黨籍中人也，其顛末具有別紙詳之，而俱非陸子之徒。」所云別紙，即此帖也。
宣獻樓攻媿先生鑰
正惠林先生大中並見《丘劉諸儒學案》。
少師黃先生由
黃由，字子由，平江人。舉進士第一。累官權禮部尚書兼直學士院。侍御史張巖奏其植偽黨與，遂奉祠。嘉定間，起為浙東安撫使，仍官刑部尚書兼直學士院。卒，贈少師。參《姓譜》。
侍郎黃先生黼別見《涑水學案》。
尚書何月湖先生異
何異，字同叔，崇仁人。紹興二十四年進士，調石城主簿，歷兩任，知萍鄉縣。丞相周必大、參政留正以院轄擬之，孝宗問有無列薦，正等以萍鄉政績對，迺遷國子監主簿。遷丞，轉對，所言帝喜之，曰：「君臣一體，初不在事形，有所見聞，于銀臺司繳奏。」擢監察御史。先生奏與丞相留正舊同官，不敢供職，御札不許引嫌，遂拜命。遷右正言。累權禮部侍郎、太常寺。太廟芝草生，韓侂庸率百官觀焉。先生謂其色白，慮生兵妖。侂冑不悅。又以劉光祖于先生交密，言者遂以先生在言路不彈丞相留正及受趙汝愚薦，劾罷之。久乃予祠。起知夔州，兼本路安撫。七月丙戌，西北有星，白芒，墜地，其聲如雷，先生曰：「戌日酉時，火土交會，而妖星自東南衝西北，化為天狗，蜀其將有兵乎？」丐祠，以寶謨閣待制提舉太平興國宮。後四年，吳曦果叛，嘉定元年，召為刑部侍郎。明年，擢工部尚書。以寶章閣直學士知泉州，從所乞，予祠，進寶章閣學士，轉一官致仕。卒，年八十一。先生高自標置，有詩名，所著《月湖詩集》行世。參史傳。
獻簡孫先生逢吉
孫逢吉，字從之，吉州人也。隆興元年進士第，授郴縣司戶。乾道七年，太常黃鈞薦于丞相虞允文、梁克家，將處以學官，先生竟就常德教授以歸。紹熙元年，遷祕書郎兼皇子嘉王府直講。二年春二月，雷雪之沴交作，詔求直言，疏八事：去蔽諛，親講讀，伸親駮，崇氣節，省用度，惜名器，拔材武，飭戎備。擢為右正言。在諫垣七十日，章二十上，詞旨剴切，皆人所難言者。改國子司業，求去，為湖南提刑。以祕書監召，兼吏部侍郎。俄為孝宗攢宮按行使。朱元晦熹在經筵，持論切直，小人共不便，潛激上怒，中批與祠。劉後溪光祖與先生同在講筵，吏請曰：「今日某侍郎輪講，以疾告。孫侍郎居次，請代之。」先生曰：「常所講《論語》，今安得即有講義？」已而問某侍郎講義安在，取觀之，則講《詩權輿篇》，刺康公與賢者有始而無終，與逐元晦事相類。先生欣然代之講，因于上前爭論甚苦。上曰：「朱熹言多不可用。」先生曰：「熹議祧廟與臣不合，他所言皆正，未見其不可用。」寖失上意。會彭忠肅龜年論韓侂冑專僭，出補郡。先生入疏曰：「道德崇重，陛下所敬禮者無若朱熹；志節端亮，陛下所委信者無若彭龜年。熹既以論侂冑去，龜年復以論侂冑絀，臣恐賢者皆無固志。陛下所用，皆庸鄙憸薄之徒，何以立國？」侂冑見而惡之。趙丞相既罷，侂冑專國，出知太平。丐祠，提舉江州太平興國宮。起知贛州，已屬疾，卒，諡獻簡。弟逢年、逢辰，皆有文學行義，時稱「孫氏三龍」。同上。餘官三十一人
文節劉後溪先生光祖別為《丘劉諸儒學案》。
忠公呂大愚先生祖儉別見《東萊學案》。
忠定葉水心先生適別為《水心學案》。
提刑楊淡軒先生方別見《滄洲諸儒學案》。
龍圖項平庵先生安世別見《晦翁學案》。
文肅李悅齋先生
龍圖沈先生有開並見《嶽麓諸儒學案》。
忠節曾先生三聘別見《滄洲諸儒學案》。
忠公游先生仲鴻別見《丘劉諸儒學案》。
文定吳畏齋先生獵別見《嶽麓諸儒學案》。
肅簡李先生祥
李祥，字元德，無錫人。隆興元年進士，為錢塘縣主簿。調濠州錄事參軍。累遷國子司業、宗正少卿、國子祭酒。趙丞相以言去國，上疏爭之，曰：「頃壽皇崩，兩宮隔絕，中外洶洶，留正棄印亡去，國命如髮。汝愚不畏滅族，決策立陛下，風塵不搖，天下復安，社稷之臣也。奈何無念功至意，忽體貌常典，使精忠巨節拂鬱黯闇，何以示後世？」除直龍圖閣、運副，言者劾罷之。于是太學諸生楊宏中、周端朝等六人上書留之，俱得罪。主沖祐觀，再請老，以直龍圖閣致仕。嘉泰元年八月卒，諡肅簡。參史傳。
文元楊慈湖先生簡別為《慈湖學案》。
知州趙嬾庵先生汝別見《水心學案》。
文懿趙南塘先生汝談別見《滄洲諸儒學案》。
宣奉陳東齋先生峴別見《玉山學案》。
知州范月舟先生仲黼別見《二江諸儒學案》。
尚書汪先生逵別見《玉山學案》。
國博孫先生元卿
孫元卿，字東伯，□□人。國子博士。
正獻袁絜齋先生燮別為《絜齋學案》。
知州陳先生武別見《止齋學案》。
宗丞田先生澹
田澹，字□□，南劍人。官宗正丞，兼權工部郎官。
宣獻黃文叔先生度別見《止齋學案》。
龍圖詹先生體仁別見《滄洲諸儒學案》。
文懿蔡先生幼學別見《止齋學案》。
提舉黃西坡先生灝別見《滄洲諸儒學案》。
正字周山房先生南別見《水心學案》。
正肅吳先生柔勝別見《晦翁學案》。
寶文王先生厚之別見《象山學案》。
直閣孟先生浩
孟浩，字養直，宜春人。乾道進士，知武寧縣，有聲。累遷知湖州。以忤權貴罷。後復起，官至直祕閣。為人廉介，一毫不妄取與。為文章法度，所著有《鼯技集》。參《姓譜》。
修撰趙西林先生鞏別見《丘劉諸儒學案》。
通判白先生炎震
白炎震，字□□，普州人。成都府通判。武臣三人
統制皇甫先生斌
皇甫斌，字文仲，華山人。官池州都統制。
鈐轄范先生仲壬
范仲壬，蜀人。贈太保瑑之弟璨四世孫寥，徽宗時有功，避不以自名，官至右武大夫，先生其從孫也。武舉中第，裁，八年，出知金州。後為利路鈐轄。璨尚使氣，鄉里敬服，故其後以武聞云。參《氏族譜》。
鈐轄張先生致遠
張致遠，字□□，南劍人。江南兵馬鈐轄。士人八人
知軍楊先生宏中
楊宏中，字允甫，福州人。弱冠補國子生。孝宗崩，光宗以疾不能執喪。時趙忠定知樞密院，奏請太皇太后迎立寧宗于嘉邸，以成喪禮，朝野晏然。遂命忠定為右丞相，登進耆德及一時知名之士，有意慶曆、元祐之治。韓侂冑竊弄國柄，引將作監李沐為右正言，首論罷忠定，中丞何澹、御史胡紘章繼上，竄忠定永州。國子祭酒李祥、博士楊簡連疏救爭，俱被斥。先生曰：「師儒能辯大臣之冤，而諸生不能留師儒之去，于誼安乎？」眾莫應，獨林仲麟、徐範、張、蔣傅、周端朝五人願預其議。遂上疏曰：「自古國家禍亂之由，初非一道，惟小人中傷君子，其禍尤慘。君子登庸，杜絕邪枉，要其處心，實在于愛君憂國。小人得志，仇視正人，必欲空其朋類，然後可以肆行而無忌。于是人主孤立，而社稷危矣。黨錮敝漢，朋黨亂唐，大率由此。元祐以來，邪正交攻，卒成靖康之變，臣子所不忍言，而陛下所不忍聞也。臣竊見近者諫臣李沐論前宰相趙汝愚數談夢兆，擅權植黨，將不利于陛下。以此加誣，實不其然。汝愚乞去，中外咨憤，而言者以為父老懽呼，蒙蔽天聽，一至于此。章穎力辯其非，首遭斥逐，聞者已駭，既而祭酒李祥、博士楊簡相繼抗論，毅然求去，告假幾月，善類皇皇。一旦有外補之命，言者惡其扶植正論，極力觝排，同日報罷，六館之士，為之憤惋涕泣。今李沐自知邪正之不兩立，而公議之不直己也，乃欲盡去正人，以便其私，于是託朋黨以罔陛下之聽。臣謂二人之去若未足惜，殆恐君子小人消長之機于此一判，則靖康已然之監，豈堪復見于今日邪？陛下厲精圖政，方將正三綱以維人心，釆群議以定國是，遽聽奸，疑善類，此臣等之所未諭也。臣願陛下鑒漢、唐之禍，懲靖康之變，精加宸慮，特奮睿斷。念汝愚之忠勤，察祥、簡之非黨，灼李沐之邪，明示好惡，旌別淑慝，竄李沐以謝天下，還祥、簡以收士心，臣雖身膏鼎鑊，實所不辭。」書奏不報，則繳副封于臺諫、侍從。侂冑大怒，坐以不合上書之罪，六人皆編置，以先生為首，將竄之嶺南。中書舍人鄧馹上書救之，不聽。右丞相余端禮拜于榻前至數十，丐免遠徙。上惻然許之，乃送太平州編管。天下號為「六君子」。明年，移福州聽讀。嘉泰三年，寧宗幸學，特旨放還。開禧元年，登進士第，教授南劍州。侂冑誅，先以言得罪者悉加褒錄。嘉定元年，特遷先生一秩，亦不拜。累改宣教郎，通判潭州。以親老請祠，差知武岡軍，未受卒，年五十三。參史傳。
忠文周先生端朝別見《嶽麓諸儒學案》。
縣令張先生
張，字用叟，侯官人。官終泰和令。嘗同楊宏中上書。參《福建通志》。
梓材謹案：先生之名，《福建通志》作「道」，道與，古今字爾。《宋史忠義傳》稱先生以父任補官，有二子，與周端朝同登進士第。
太學林先生仲麟
林仲麟，字景仲，寧德人。倜儻有大志。淳熙五年，試太學第一。慶元中，與楊宏中等六人上疏救趙忠定，韓侂冑怒，送毘陵編管。先生毅然不少詘。時有慶元「六君子」之稱。參《姓譜》。
太學蔣先生傳
蔣傳，字象夫，信州人。先生久居太學，忠鯁有聞。叩閽之事，皆其屬■雲。參《宋元通鑑》。
朝奉徐先生範
徐範，字彝父，侯官人。少孤，刻苦授徒以養母。與兄同舉于鄉，入太學，未嘗以疾言遽色先人。趙丞相去位，祭酒李祥、博士楊簡論救之，俱被斥逐。同舍生議叩閽上書，書已具，有閩士亦署名，忽夜傳韓侂冑將寘言者重辟，閩士怖，請削名，其友亦勸止之。先生曰：「業已書名矣，尚何變？」書奏，侂冑果大怒，謂其扇搖國是，各送五百里編管。先生謫臨海，與兄歸同往，禁錮十餘年。登嘉定元年進士第。授清江縣尉。歷知邵武軍，遷國子監丞，徙太常丞，權都官郎官，改祕書丞、著作郎、起居郎、兼國史編修、實錄檢討。以朝奉大夫致仕。卒，贈朝請大夫、集英殿修撰。參史傳。
文節蔡西山先生元定別為《西山蔡氏學案》。
監嶽呂先生祖泰別見《東萊學案》。
附攻慶元偽學者
韓侂冑字節夫，安陽人。平章軍國事。力攻偽學。
京鏜字仲遠，洪州人。右丞相。實發偽學之名。
何澹字自然，處州人。樞密。與京鏜主偽學之禁者六年。
劉德秀字仲洪，洪州人。諫義大夫。首論留忠宣引偽學之罪。
胡紘字□□，處州人。御史。論偽學猖獗，圖為不軌。
李沐字□□，湖州人。正言。論罷趙忠定，又劾留忠宣。
劉三傑字□□，婺州人。正言。論偽學黨變為逆黨。
施康年字□□，通州人。正言。乞嚴行約束偽徒送葬。
姚愈字次愈，平江人。大諫。論姦偽之徒盜名欺世。
陳賈字□□，舒州人。兵部侍郎。乞擯斥道學。
楊大法字元範，婺州人。侍御。
張釜字□□，鎮江人。大諫。指劉文節《涪州學記》為謗訕。
錢象祖字□□，錢塘人。參政。
葉翥字□□，處州人。尚書。奏禁《語》、《孟》、《學》、《庸》等書。
許及之字深甫，溫州人。樞密。
張巖字□□，揚州人。侍御。奏黃少師由植偽黨。
陳讜字□□，興化人。侍御。
傅伯壽字□□，泉州人。侍郎。
汪義端字子充，黟縣人。勃孫。中書舍人。
高文虎字炳如，明州人。直院。草「偽徒改視聽」詔。
張伯垓字□□，秀州人。察院。
糜師旦字周卿，平江人。吏部侍郎。
趙善堅字德固，宜春人。婺州簽判。
林釆字□□，□□人。監察御史。
沈繼祖字□□，興國人。監察御史。以胡紘奏■劾晦庵。
丁逢字□□，常州人。川秦都大。
邵褒字□□，秀州人。司直。請偽學不得除在內差遣。
王沇字□□，□□人。衡州守。乞著偽學籍。
錢鍪字□□，□□人。衡州守。
余字□□，漳州人。新州教授。上書乞斬晦庵。
趙師召字□□，□□人。迪功郎。
張貴謨字子智，處州人。
黃掄字□□，□□人，右正言。
鄭丙字少融，福州人。淳熙間吏部尚書。言偽學不宜信用。
林栗字黃中，福州人。淳熙間兵部尚書。劾晦庵不供職。
王淮字季海，金華人。淳熙間右丞相。實始慶元偽學之禁。
趙彥逾字德老，明州人。資政殿大學士。
謝山跋《趙彥逾傳》曰：「深寧先生所著《四明七觀》，甚稱彥逾之清節。不意大儒立言，亦尚有阿私也。彥逾之為人，尚足道乎！案，彥逾晚與樓、林二參政並召，右司諫王居安言：『樓鑰、林大中用，宗廟社稷之靈，天下蒼生之福，彥逾豈可與之同日而語！彥逾始以趙汝愚不引入政府，遂啟侂冑專政之謀，汝愚斥死，彥逾之力居多，汝愚之罪人也。陛下乃使與二人同升，薰蕕共器，非所以示趨向于天下也。』疏已具，有微聞者，除居安下遷起居郎兼崇政殿說書，時為諫官才十八日。居安直前奏曰：『陛下特遷臣柱下者，豈非欲使臣不得言邪？二史直前奏事，祖宗法也。」遂極論之。此足為彥逾定案矣。彥逾之子夫，實有清節，乃幹蠱之子也。
寶慶元年乙酉　　　　　　　寶慶二年丙戌　　　　　　　寶慶三年丁亥
史彌遠專政。　　　　　　　彌遠專政。　　　　　　　　彌遠專政。
八月，賜張橫浦諡曰文忠。　正月，賜陸復齋九齡諡文達　正月，贈晦庵太師，追封信國
，沈定川煥諡端憲。　　　　公。
召布衣李微之心傳赴闕。
紹定元年戊子　　　　　　　紹定二年己丑　　　　　　　紹定三年庚寅
彌遠專政。　　　　　　　　彌遠專政。　　　　　　　　彌遠專政。
九月，晦庵改封徽國公。　　五月，蔡九峰沈卒。
紹定四年辛卯　　　　　　　紹定五年壬辰　　　　　　　紹定六年癸巳
彌遠專政。　　　　　　　　彌遠專政。　　　　　　　　十月，鄭忠定清之相。彌遠
是年賜進士徐元杰第一。　　卒。
十一月，召陳和仲塤為樞密
院編修官。
端平元年甲午　　　　　　　端平二年乙未　　　　　　端平三年丙申
忠定獨相。　　　　　　　　正月，詔議胡
五月，召徐文清僑為太常少　安定、孫泰山　　　　　　　九月，崔與之相。
卿。　　　　　　　　　　　、邵康節、歐陽永叔、周濂
九月，召真西山為翰林學士　溪、司馬溫公、蘇東坡、張
，魏鶴山直學士院。　　　　橫渠、程明道、伊川等
十人從祀孔子廟庭。
三月，真西山參知政事。
五月，西山卒。
六月，喬文惠行簡相。
八月，詔趙忠定配享寧宗廟
廷。
十二月，知沔州高稼死節。
嘉熙元年丁酉　　　　　　　嘉熙二年戊戌　　　　　　　嘉熙三年己亥
八月，詔趙忠定追封福王。　　　　　　　　　　　　　　正月，喬文惠平章軍國重事
，李宗勉、史嵩之相。
十二月，崔清獻與之卒。
以陳和仲為國子司業。
嘉熙四年庚子　　　　　　　淳祐元年辛丑　　　　　　　淳祐二年壬寅
閏月，李文清宗勉卒。　　　史嵩之專政。　　　　　　　嵩之專政。
正月，周、二程、張、朱列
于從祀，濂溪封汝南伯，明
道封河南伯，伊川封伊陽伯
，橫渠封郿伯。
二月，喬文惠卒。
五月，賜進士得王厚齋應麟。
淳祐三年癸卯　　　　　　淳祐四年甲辰　　　　　　　淳祐五年乙巳
嵩之專政。　　　　　　　嵩之專政。　　　　　　　　四月，杜清獻卒。
九月，嵩之去位。　　　　　六月，徐侍郎元杰暴卒。
十二月，范文肅鍾、杜清獻　十二月，游似相。
範相。
淳祐六年丙午　　　　　　淳祐七年丁未　　　　　　　淳祐八年戊申
四月，鄭忠定復相。　　　　忠定獨相。
淳祐九年己酉　　　　　　淳祐十年庚戌　　　　　　　淳祐十一年辛亥
正月，范文肅卒。　　　　是年，賜進士方逢辰第一。　十一月，謝方叔、吳潛相。
閏二月，趙葵相。
淳祐十二年壬子　　　　　　寶祐元年癸丑　　　　　　　寶祐二年甲寅
方叔獨相。　　　　　　　　方叔獨相。　　　　　　　八月，董槐相。
寶祐三年乙卯　　　　　　　寶祐四年丙辰　　　　　　　寶祐五年丁巳
十月，程元鳳相。　　　　　元鳳獨相。
五月，賜進士文文山天祥第　八月，嵩之死
一。
寶祐六年戊午　　　　　　　開慶元年己未　　　　　　　景定元年庚申
四月，丁大全相。　　　　　十月，吳潛復相。　　　　　四月，吳潛罷。
賈似道相。
景定二年辛酉　　　　　　　景定三年壬戌　　　　　　　景定四年癸亥
似道專政。　　　　　　　　似道專政。　　　　　　　　似道專政。
正月，加封張南軒華陽伯，　六月、吳潛夫潛暴卒于循州　五月，婺州布衣何基、建寧
呂東萊開封伯，並從祀孔　　。　　　　　　　　　　　　布衣徐幾並授迪功郎。
子廟庭。
景定五年甲子　　　　　　　咸淳元年乙丑　　　　　　　咸淳二年丙寅
似道專政。　　　　　　　　似道專政。　　　　　　　　似道專政。
九月，竄建寧教授謝疊山枋得于興國軍。
十月，度宗即位。
咸淳三年丁卯　　　　　　　咸淳四年戊辰　　　　　　　咸淳五年己巳
似道專政。　　　　　　　　似道專政。　　　　　　　　似道專政。
三月，程元鳳復相。　　　　十二月，程元鳳卒。　　　　三月，江萬里、馬廷鸞相。
八月，葉夢鼎相。
咸淳六年庚午　　　　　　　咸淳七年辛未　　　　　　　咸淳八年壬申
似道專政。　　　　　　　　似道專政。　　　　　　　　似道專政。
正月，江萬里罷。
咸淳九年癸酉　　　　　　　咸淳十年甲戌　　　　　　德祐元年乙亥
似道專政。　　　　　　　　似道專政。　　　　　　二月，似道罷。
七月，瀛國公即位。　　　四月，陳宜中、留夢炎相。
十一月，王爚相。　　　　　五月，賜婺州處士何基諡
十二月，章鑑相。　　　　　文定、王柏承事郎。
九月，似道拉殺于南劍州。
十一月，以謝疊山為江西招
諭使。
德祐二年丙子正月，吳堅、文天祥相。李芾死節。趙良淳死節。
----
附晚宋詆詈諸儒者
周密字公謹，吳興人。義烏令。自號弁陽老人，又號四水潛夫。
梓材謹案：周公謹先為齊人，後徙湖。其著《齊東野語》云：「伊洛之學行于世，至乾道、淳熙間盛矣。其能發明先賢旨意，流徂源，論著講解，卓然自為一家者，惟廣漢張敬夫、東萊呂伯恭、新安朱元晦而已。此外有橫浦張子韶、象山陸子靜，亦皆以其學傳授，而張嘗參宗杲禪，陸又參杲之徒德光，故其學往往流于異端而不自知。至于永嘉諸公，則以詞章議論馳騁，固已不可同日語也。」又云：「世又有一種淺陋之士，自視無堪以為進取之地，亦自附于道學之名，褒衣博帶，危坐闊步，或鈔節語錄以資高談，或閉眉含眼為默識，而叩擊其所學，則于古今無所聞知，考驗其所行，則于義利無所分別。此聖人之大罪人，吾道之大不幸，而遂使小人得以藉口為偽學之目，而君子受玉石俱焚之禍者也。」由前之說，尚為平允之論。由後之說，不無有所詆詈。故其《癸辛雜識後集》謂饒雙峰自詭為黃勉齋門人，《雜識別集》目王厚齋為形拘，言徐徑畈沽激太過，且謂其無忌憚云。至其《浩然齋雅談》有云：「宋之文治雖盛，然諸公率崇性理卑藝文。朱氏主程而抑蘇，呂氏《文鑑》去取多朱意，故文字多遺落者，極可惜。」且引葉水心「洛學興而文字壞」為至言，意欲伸文詞以抑道學，與《野語》前說不自相矛盾邪？
